稗草
所属分类: 草害
防治农药: 五氟磺草胺 噁唑酰草胺 二氯喹啉酸 嘧草醚 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 谷子 
          豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 
          
学名: Echinochloacrusgalli(L．)Beauv．属禾本科一年生草本植物。别名芒早稗、水田草、水稗草等。广布全国各地。主要为害水稻、小麦、玉米、谷子、大豆、蔬菜、果树等农作物。

形态特征: 秆丛生，基部膝曲或直立，株高50-130cm。叶片条形，无毛；叶鞘光滑无叶舌。圆锥花序稍开展，直立或弯曲；总状花序常有分枝，斜上或贴生；小穗有2个卵圆形的花，长约3mm，具硬疣毛，密集在穗轴的一侧；颖有3-5脉；第一外稃有5-7脉，先端具5-30mm的芒；第二外稃先端具小尖头，粗糙，边缘卷孢内样。颖果米黄色卵形。种子繁殖。种子卵状，椭圆形，黄褐色。

生态特点: 生于湿地或水中，是沟渠和水田及其四周较常见的杂草。平均气温12℃以上即能萌发。最适发芽温度为25-35℃，10℃以下、45℃以上不能发芽，土壤湿润，无水层时，发芽率最高。土深8cm以上的稗籽不发芽，可进行二次休眠。在旱作土层中出苗深度为0-9cm，0-3cm出苗率较高。东北、华北稗草于4月下旬开始出苗，生长到8月中旬，一般在7月上旬开始抽穗开花，生育期76-130天。在上海地区5月上、中旬出现一个发生高峰，9月还可出现一个发生高峰。

防治药剂: 除草剂的使用由它本身性能所决定，封闭的只能对杂草的种子有作用，茎叶处理的只能对杂草的茎叶有作用；不同的杀稗剂，不同的使用pxdss效果不一样，甚至效果相差很远：如使用禾大壮、二氯喹啉酸钠盐（新二氯喹啉酸）就可以不排水，而二氯喹啉酸wp和五氟磺草胺就需要排水，杀稗剂的正确使用是有效控pxdss稗草发生、提高除草效果关键措施之一。
--------------------
酸模叶蓼
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          禾谷类作物 --- 水稻 大麦 小麦 燕麦 荞麦 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: PolygonumlapathifoliumL．属蓼科一年生草本植物。别名旱苗蓼、大马蓼、柳叶蓉等。分布在全国各地，北方尤其普遍。主要为害棉花、豆类、薯类、水稻、油菜、麦类等农作物。

形态特征: 茎直立，高30-100cm，具分枝，光滑，无毛。叶互生有柄；叶片披针形至宽披针形，叶上无毛，全缘，边缘具粗硬毛，叶面上常具新月形黑褐色斑块；托叶鞘筒状。花序穗状，顶生或腋生，数个排列成圆锥状；花被浅红色或白色，4深裂。瘦果卵圆形，黑褐色。

生态特点: 生于低湿地或水边。是春季一年生杂草，发芽适温15-20℃，出苗深度5cm。黑龙江4月下旬开始出苗，6月下旬开花，7月中旬种子开始成熟。上海3月上旬出苗，5月开花结果。广东12月出苗，2月开花结果。
--------------------
绵毛酸模叶蓼
所属分类: 草害
防治农药: 萘丙胺 二甲戊灵 乙氧氟草醚 氧氟·乙草胺   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 番茄 茄子 
          
学名: PolygonumlapathifoliumL．var.salicifoliumSibth。属蓼科一年生草本植物。别名白绒蓼。分布在全国各地。是为害水稻、小麦、棉花、豆类常见杂草。

形态特征: 茎直立，高50-100cm，具分枝。叶互生有柄；叶片披针形至宽披针形，叶背密被白色绵毛层，叶面上有或无黑褐色斑块和毛；托叶鞘筒状，脉纹明显。花序圆锥状；花浅红色或浅绿色。瘦果卵形。本种叶背具白色绒毛层，别于酸模叶葵。

生态特点: 喜欢生于农田、路旁、河床等湿润处或低湿地
--------------------
空心莲子草
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 2甲·氯氟吡 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 
          
学名: Alternantheraphiloxcroides(Mart．)Griseb。属觅科多年生草本植物。别名水花生、空心苋等。分布在北京、江苏、浙江、江西、湖南、四川、陕西、云南等省。主要为害水稻、棉花、蔬菜和果树。

形态特征: 茎基部匍匐或全株偃卧，上部上升、着地或水面生根，中空具分枝。叶对生，有短柄，叶片长椭圆形至倒卵状披针形，先端圆钝，有尖头，基部渐窄，全缘，有睫毛。花序头状单生在叶腋处。花白色，具5片花被。

生态特点: 空心莲子草原产巴西，我国引种于北京、江苏、浙江、江西、湖南、四川、陕西等省市，后逸为野生。生在池塘、沟渠、河滩湿地或浅水中，无论水田还是旱田均能生长难于清除。上海从2月下旬开始从地下根茎抽出新芽，6-10月开花，11月下旬冰冻后地上部死亡。
--------------------
苍耳
所属分类: 草害
防治农药: 灭草松 氯氟吡氧乙酸 异丙甲草胺 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 小麦 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          油料作物 --- 向日葵 
          
学名: XanthiumsibiricumPatrin．属菊科一年生草本植物。别名苍子、苍耳子、野落苏。广布全国各地。北方主要为害大豆、玉米、小麦、向日葵、马铃薯等。南方主要为害果树。此外还是棉蚜、棉铃虫、棉金钢钻等害虫的寄主。

形态特征: 幼苗粗壮，子叶椭圆形披针状，肉质肥厚。成株茎直立分枝多，粗壮，具钝棱和长条状斑点，株高30一100cm。叶互生有长柄；叶片三角状卵形或心形，边缘浅裂或具齿，两面均生有糙伏毛。花单性，浅黄绿色，雌雄同株；雄花头状花序球形，密集在枝端；雌花头状花序椭圆形，生在雄花序的下方，总苞具钩刺，内有2花。瘦果包在坚硬的、有钩刺的囊状总苞之中。种子繁殖。(图右)

生态特点: 耐干旱瘠薄。河南4月下旬发芽，5-6月出苗，7-9月开花，9-10月成熟。黑龙江5月上、中旬出苗，7月中下旬开花，8月中下旬种子成熟。种子易混入农作物种子中。根系发达，入土较深，不易清除和拔出。
--------------------
牛毛毡
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Eleocharisyokoscensis(Franch．etSav．)TangetWang属莎草科多年生小草本植物。别名牛毛草、绒毛头等。分布几遍全国。多生在稻田或湿地。是稻田的重要杂草之一。

形态特征: 幼苗细针状，具白色纤细匍匐茎，长约10cm，节上生须根和枝。地上茎直立，秆密丛生，细如牛毛。株高2-12cm，绿色，叶退化，在茎基部2-3cm处具叶鞘。茎顶生1穗状花序，狭卵形至线状或椭圆形略扁，浅褐色，长2一次m，花数朵。鳞片卵形，浅绿色，生3根刚毛，长短不一，鳞片内全有花，膜质；花柱头3裂，雄蕊3个，雌蕊1个。小坚果狭矩圆形，无棱，表生隆起网纹。靠根茎和种子繁殖。

生态特点: 在上海于4月中、下旬始发，靠根茎蔓延极快，8-10月开花结果，11月下旬地上部枯死。黑龙江于5月上旬靠种子或越冬芽萌发，6月进入开花期，7月种子开始成熟并产生新的地下根茎和越冬芽。
--------------------
四叶萍
所属分类: 草害
防治农药: 苄嘧磺隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: MarsileaquadrifoliaL。属(萍)科多年生水生杂草。别名四叶、田字草、田字萍、夜爬三、夜里船。广布长江以南，河北、陕西、河南等省。黑龙江、广东也有分布。主要为害水稻和英白等水生作物。

形态特征: 株高5-20cm，匍匐根茎细长，埋于地下或伏地横生，根茎上具节，节上生出不定根和叶1至数个，节下生须根数条，繁殖极快。叶柄细长，有4个小叶成倒三角形，排列成十字，叶表具较厚蜡质层有光泽。叶柄基部生出具柄的孢子囊2-3个，孢子囊椭圆形，囊内具大、小孢子，成熟时孢子囊裂开，散出孢子。靠根茎和孢子繁殖。

生态特点: 上海一带3月下旬一4月上旬从根茎处长出新叶，5-9月继续扩展或形成新的根芽和根茎，9-10月产生孢子囊，11-12月孢子成熟，喜欢生于池塘、水田、沟边，是稻田常见杂草。
--------------------
小香蒲
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 2,4-滴丁酯  灭草松 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: TyphaminimaFunk．属香蒲科多年生沼生草本植物。分布于东北、河北、河南、西北和西南等省区。主要为害水稻。

形态特征: 叶窄线形，宽约3mm，有较大型膜质叶鞘，茎生叶仅有叶鞘且无叶片。株高30-60cm。穗状花序圆柱形，雌、雄花序之间间隔有距离。雄花序在上，长5-9cm，1雄蕊；雌花序在下，长2-4cm，直径1．5-2．5cm，雌花基部具毛，小苞片与毛近等长，子房有长柄，柱头披针形。

生态特点: 生于水沟、河滩及沼泽地。

防治方法: 草甘膦是防除香蒲的有效药剂，将药液均匀喷洒在杂草叶片上，即可内吸传导到茎叶和根茎组织，将草连根杀灭。现在用草甘膦不能将蒲草连根杀灭，可能的原因是蒲草地下根茎过于发达。以后对冬闲地里的香蒲，可以在春季香蒲4叶期前后用药，适当加大亩纯药用量至150-200克。如果不能将草连根杀死，可以在新生株3-4叶期再用药防治一次。选用农达等质量好的草甘膦制剂效果会更好些。据了解，在水稻生长期，使用苯达松、威霸等除草剂对香蒲的生长有一定的抑制作用。但苯达松、威霸对水稻小苗、弱苗容易产生药害，建议使用水稻大苗移栽，这样有利于在田间香蒲发生后及时用药挑治，而且可以适当加大用药量，同时有利于"以稻压草"。在水稻分蘖盛期，48%灭草松水剂的亩用量可以加大到180-200毫升，6.9%威霸的亩用量可以加大到35毫升。
--------------------
雨久花
所属分类: 草害
防治农药: 苄嘧磺隆 吡嘧磺隆 灭草松 扑草净 2甲4氯 2甲4氯钠 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: MonochoriakorsakowiiRegeletMaack属雨久花科一年生水生或湿生草本植物。分布在东北、华东、河北、山西、陕西、河南等地。主要为害水稻等水生作物。

形态特征: 茎直立粗壮，全体光滑无毛，株高30-60cm。基生叶有长柄，茎生叶柄短，下部膨大呈鞘状；叶片心形，长5-10cm，宽4-8cm，先端急尖或渐尖，全缘，基部心形。总状花序，顶生10余朵花，花梗斜向上升，长5-10mm，花被蓝紫色，有6个雄蕊。蒴果长圆形，长10mm左右，外被宿存的花被。种子褐色长圆形。

生态特点: 生在湿地或浅水中，为害水稻。

防治方法: 水稻移栽田防除雨久花，可以在水稻移栽后4-7天，每亩用10%苄嘧磺隆13-20克或草克星（10%吡嘧磺隆）10-15公斤，拌细土或返青肥20公斤浅水撒施，施药后保持3-5厘米水层5-7天。有关研究表明，连续多年使用苄嘧磺隆的稻田开始出现抗药生态型雨久花，而且这种对苄嘧磺隆表现出抗性的雨久花对同类除草剂吡嘧磺隆、也表现出交叉抗性，用吡嘧磺隆防效不佳，但这些抗药生态型雨久花对苯达松、扑草净、2甲4氯钠盐等除草剂却很敏感。上述何方明反映用乙·苄（乙草胺与苄嘧磺隆的复配剂）除草后对雨久花防除效果不佳，可能的情况是用药不当或者田间雨久花已对苄嘧磺隆产生了抗药性。建议对田间残余雨久花改用苯达松、2甲4氯等除草剂防除。2甲4氯对水稻安全性较差，应在水稻4叶期至拔节前使用，最好减量与苯达松混用，提高安全性。可以每亩用20%2甲4氯钠水剂100毫升加25%苯达松水剂100毫升加水35公斤喷雾。
--------------------
球穗扁莎草
所属分类: 草害
防治农药: 甲嘧磺隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Pycreusglobosus(All.)Reichb．属莎草科一年生草本植物。别名香附子、回头青。除内蒙古、西藏、西北部分省区末见报道处，全国各地均有分布。主要为害水稻、英白等水生作物。

形态特征: 植株丛生，较细，有三钝棱，一面有沟，株高7-50cm。叶较秆短，叶鞘棕红色。具2-4个叶状苞片，底下的1-2片较花序长；侧枝长，聚伞花序较简单，具3-6条长短不一的辐射枝，每枝有小穗2-20个；小穗条形，有花6-36个；小穗轴具狭翅；有2列长圆状卵形鳞片，背面有绿色龙骨状突起，两侧深紫褐色至红褐色，生有白色透明的狭边。小坚果褐色倒卵形，端尖短，略扁。

生态特点: 生于湿地或水边，地下茎入土很深是稻田及低温地旱田常见杂草。生活力、繁殖力很强。较难铲除。
--------------------
扁秆草
所属分类: 草害
防治农药: 苄嘧·苯噻酰 莎·吡 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Scirpusplaniculmis(Fr．)Schmidt属莎草科多年生草本植物。别名三棱草、海三棱。分布在东北、华北、西北和河南、山东、江苏、浙江、云南等省。主要为害水稻，是稻田恶性杂草之一。

形态特征: 茎秆直立，株高60-100cm，三棱形，具纤细且坚韧的匍匐根状茎和块茎，块茎圆形，直径1-2cm，表生突起和鳞片，幼嫩时白至棕色，后变为棕黑色，坚硬。块茎顶端或茎节上生芽形成新株；块茎基部生出线状根茎，顶端膨大成新球茎。叶线状，长40-80cm，宽3-5mm；小穗褐色卵状，长圆形。穗状花序多生于茎端，苞片3-4根，线形叶状，长短不一。3个雄蕊，花药嫩黄，1个雌蕊，柱头3裂。小坚果倒卵形，深棕色至褐色，有光泽。靠块茎和种子繁殖。

生态特点: 生于湿地或浅水中，繁殖力和再生能力很强，蔓延快，一旦侵入稻田则较难清除。球茎发芽温度10-40℃，20-30℃最好。球茎在O-20cm土层内能出苗。上海地区3月中下旬出苗，5-6月开花结果，7-8月落入土中的种子又能萌发，长出实生苗。
--------------------
具芒碎米莎草
所属分类: 草害
防治农药: 氟乐灵 草甘膦 丁草胺 灭草松 莠去津 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          油料作物 --- 花生 
          
学名: CyperusiriaL．属莎草科一年生草本植物。别名三方草。分布几遍全国各地。主要为害水稻、低湿地大豆、棉花、蔬菜、果树等。

形态特征: 秆丛生，直立，株高20-85cm，扁三棱状。叶基生，较秆短，叶鞘红褐色。苞片3-5，叶状，下部2-3片较花序长；长侧枝聚伞花序复出，有4-9条长短不一的辐射枝，每枝具5-10个穗状花序，个别3个，穗状花序长卵形，有小穗5-12个；小穗长圆形扁平，具花5-22朵；鳞片宽倒卵形，先端略缺，有短尖，背部有绿色龙骨状突起，两侧黄色；雄蕊、柱头各3个。小坚果三棱状倒卵形，黑褐色。靠种子繁殖。(图右)

生态特点: 生于湿润的农田、路旁或荒地。上海5月上旬出苗，6-7月达高峰，8-10月开花，9-10月结实，11月干枯。
--------------------
异型莎草
所属分类: 草害
防治农药: 除草醚 禾草丹 吡嘧磺隆 2甲4氯 灭草松 莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: CyperusdifformisL．属莎草科一年生草本植物。别名三角草、球花莎草、黄棵头等。分布在东北、河北、山西、陕西、广东、云南等省。主要为害水稻和低湿地旱作物，是水稻秧田和本田的常见杂草。

形态特征: 秆丛生，株高2-65cm，扁三棱状，叶基生线形，先端渐尖，长4-30cm，宽1-4．5mm，叶鞘紫绿色，伞形花序，苞叶2-3片，具3-8个不等伞柄，顶端着生多数小穗。小穗长圆形，黄褐色，具红棕色膜质鳞片。雄蕊1-2个，柱头3裂。每株可产生数万至数十万小坚果。坚果三棱状倒卵形，浅黄色。靠种子繁殖。(图左)

生态特点: 生于稻田或水边湿地，繁殖力强，能在稻田中成片生长。上海5月上旬出苗，6月下旬开花结实，生育期2个月。成熟种子经2-3个月休眠即萌芽，年生二代。黑龙江年生一代，5月中旬出苗，7月开花，8月种子成熟。综合治理策略防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。(1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。(2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40%"直播青"可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10%千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10%水星可湿性粉剂20克加20%二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。如田间各种杂草共生，可用48%苯达松水剂75－100毫升加20%二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。
--------------------
鸭舌草
所属分类: 草害
防治农药: 吡嘧磺隆 苄嘧磺隆 2甲4氯 丁草胺 苄嘧·甲磺隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          油料作物 --- 花生 
          
学名: Monochoriavaginalis(Burm．f．)PreslexKunth属雨久花科一年生沼生或湿生草本植物。别名鸭仔菜、兰花草、菱角草、田芋等。分布在华东、华中、华南及河北、陕西、甘肃、四川、贵州、云南等省区。主要为害水稻等水田作物。

形态特征: 植株基部生有匍匐茎，海绵状，多汁，直立但茎矮，高20-30cm，丛生。叶5-6片，叶形线形或披针形，叶形多变，线状叶长1-1．5cm，宽1mm，披针形叶长7-8cm，宽0．5-0．6cm；大叶卵形或卵状披针形，卵形叶长2-6cm，宽1-5cm，具弧状平行脉，叶柄长。总状花序腋生，具3-7朵花，花被蓝紫色，6裂片，花梗长小于1cm。蒴果长卵形。长约1．2cm，倒挂。种子较细小，长圆形，顶端具急尖的突起。

生态特点: 上海一带4月下旬开始发生，5-6月发生量大，9-10月开花结实，11月枯死。成熟种子休眠期2-3个月，发芽温度20一40℃，30℃尤适，种子在0-1cm土层内出苗。喜欢生于湿地或浅水中，繁殖力强，但出苗不整齐，进入水稻生育中期，仍见有新苗长出来，是稻田重要杂草。

防治方法: 1.土壤处理60%丁草胺乳油100~125毫升/亩或50%丁草胺乳油120~130毫升/亩。在抛栽秧苗后7~10天或在插植秧苗后5~7天，用药肥法或药土法施药，施药时田里必须有3~4厘米深的水层，施药后保持水层5~7天，再按常规管理。10%农得时可湿性粉剂15~20克/亩，施药方法及注意事项与上述丁草胺相同。10%草克星可湿性粉剂10~15克/亩，施药方法及注意事项也与上述丁草胺相同。10%新得力可湿性粉剂6克/亩，施药方法及注意事项也与上述丁草胺相同。2.茎叶处理如果在抛栽秧苗后25~30天，或插植秧苗后20~30天，田里长有大量的鸭舌草等阔叶杂草及莎草科杂草的草苗时，可用72%2甲4氯水剂100~150毫升/亩，兑水30公斤，用喷雾器均匀喷施到草苗上。为提高药效，喷药前1~2天必须排掉田水，喷药后1~2天必须灌水，并保持3~5厘米深的水层5~7天。以后按常规进行水肥管理
--------------------
眼子菜
所属分类: 草害
防治农药: 敌草隆 扑草净 禾草丹 异戊乙净·哌草磷 2甲·禾·草净 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: PotamogetondistinctusA．Benn属眼子菜科多年生水生漂浮草本植物。别名竹叶草、水上漂、牙齿草、鸭子草等。分布在东北、华北、西北、西南、华中、华东各省区。主要为害水稻，是稻田恶性杂草。

形态特征: 根状茎匍匐，茎较细长，节上生根。叶片分浮水叶、沉水叶两种。前者黄绿色，稍带革质，叶表光滑，长椭圆形，大小3-10×2-4.5(cm)，叶脉13-21条，叶柄长3-15cm；沉水叶狭长，膜质，叶缘波状，褐色。穗状花序，黄绿色，有4朵花。

生态特点: 生于稻田或池沼中，以地下茎繁殖，繁殖力强。防治预防一、施药时期和方法：通常在水稻分蘖盛期至末期（栽秧后20-30天），牙齿草基本出齐，大部分叶片由茶色转为绿色时是施药的最佳时期。因此，适时准确地施药是保证药效的关键。施药采用浅水层毒土法均匀撒施，施药后7-10天内保持浅水层7-8厘米，不能放"跑马水"。若田水干了可适当缓缓补充。施药后15天内不能下田搅动泥层或薄草，也不能让鸭子下田，以免发生药害。二、农药的选择和用量：每亩每次用药量，可任意选用以下一种，但应注意在海拔1500米以下的河谷热区，用药量应酌情减少，取下限数（即最低量）。①50%的威罗生（排草净）乳油100-150毫升；②50%的扑草净可湿性粉剂70-90克或25%的敌草隆可湿性粉剂70-90克；③78.4%的禾田净乳油200-250毫升；④50%的扑草净可湿性粉剂50克，加50%的杀草丹乳油150克；⑤50%的扑草净可湿性粉剂50克，加26%的敌草隆可湿性粉剂50克。以上任选一种除草剂，拌细潮土30-40千克均匀撒施即可。此外，在水稻收割后还可以用以下方法，减少第二年牙齿草对水稻的危害。（1）在水稻收割后，排干田水，立即亩用25%的敌草隆（或50%的扑草净）可湿性粉剂200克兑水50千克均匀喷射牙齿草，喷药后田内保持无水4-5天，然后按正常情况犁田种小麦、油菜等小春作物。若不翻犁而种稻桩蚕豆、绿肥等则除草效果稍差。但施药至种小春作物的间隔时间需在一个月以上。（2）冬水田在收割水稻后，亩用25%的敌草隆或50%的扑草净可湿性粉剂200克，拌细潮土30千克，以浅水层毒土法施药，或排干田水后兑水50千克均匀喷射眼子菜，隔7-10天再蓄水，防除效果较好。
--------------------
野燕麦
所属分类: 草害
防治农药: 野麦畏  啶磺草胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 玉米 高粱 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          油料作物 --- 油菜 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: AvenafatuaL．属禾本科一年生或越年生草本植物。别名铃档麦、乌麦。广布全国各地。主要为害春小麦、大麦、莜麦、玉米、高粱、马铃薯、油菜、大豆、胡麻等。

形态特征: 秆直立单生或丛生，有2-4个节，株高60一120cm。叶鞘光滑或基部被柔毛；叶舌膜质透明；叶片宽条状。圆锥花序呈塔形开展，分枝轮生，小穗疏生；小穗生2-3朵小花，梗长向下弯；两颖近等长，一般9脉；外稃质地坚硬，下部散生粗毛，芒从锌体中间略下伸，2-4cm长，膝曲扭转，内程短。颖果长圆形，被浅棕色柔毛，腹面有纵沟。种子繁殖。

生态特点: 稻茬小麦田野燕麦多于播种后5-8天出苗，呈秋季单峰型，野燕麦在拔节期以前生长速度比小麦慢，拔节后生长速度加快，与小麦共生到拔节期。严重的共生到返青期。一些麦区为害较重，野燕麦发芽适温为10-20℃，当温度高于25℃时，发芽率显著下降，在土层中出苗深度为0-20cm，最深达30cm，因地中茎的调节野燕麦的分蘖节一般都在地表下1-5cm，在东北和西北麦区，野燕麦于4月上旬出苗，4月中、下旬达到出苗高峰，出苗时间可持续20一30天，6月下旬开始抽穗开花，7月中、下旬种子成熟或脱落。成熟种子经90-150天休眠后才萌发。在冬麦区，野燕麦于9-11月出苗，4-5月开花结实，6月枯死。

防治方法农业防除: 1.伏耕或秋深耕。在播冬麦前深耕24～27厘米，将野燕麦籽深埋地下，第二年基本无野燕麦，大大提高小麦单产。2.利用秋季多雨，易于杂草出苗，进行耕翻来灭草。麦收后待一场大雨之后，进行浅耕灭茬，耙耱保墒，可诱发野燕麦及其它杂草大量出苗，于9月下旬至10月初深耕来灭除。第二年春耙地保墒，待野燕麦出苗后耕翻灭除，效果也很好。3.适时早播，带肥下种，培育壮苗，抑制野燕麦生长。春麦早播，带肥下种，可比燕麦早出苗3～5天，对燕麦有一定抑制作用。适时播种，带肥下种，壮苗越冬，春季返青比野燕麦出苗早7～10天，能有效抑制或减轻野燕麦危害。4.与中耕作物轮作。密植作物小麦、大麦、豌豆等作物与玉米、向日葵等中耕作物轮作，可通过中耕来灭除当年生野燕麦。在严重地块可进行种植绿肥或苜蓿，通过刈割防除野燕麦，效果很好。5.施用腐熟的厩肥。6.有能用野燕麦籽直接作饲料的，须将其碾碎后再喂牲畜。

化学防除: （一）土壤处理：1.播前土壤处理：在小麦播种前用化学除草剂燕麦畏对土壤进行处理，处理前将地整平呈待播状，趁表土墒足每亩用40%燕麦畏乳油200毫升对水50公斤，施药后2小时以内用圆盘粑地深度10厘米，使药土混匀。土壤墒情较差时，用40%燕麦畏乳油250毫升，每亩对水50公斤，用55悬挂喷药机，进行喷雾。这样可以防治小麦出苗期间的野燕麦出苗。2.苗后土壤处理：冬小麦地春季灌第一水时或春小麦地灌第一水时，结合施肥，按每亩40%燕麦畏乳油200毫升与8公斤尿素拌好，随施肥，随浇水，防治小麦田浇完第一、二水后野燕麦大量出苗，危害小麦生产。（二）苗后茎叶处理在小麦浇完二水后若发现还有野燕麦在生长，此时采用茎叶处理，即采用膘马进行田间喷雾来灭除野燕麦。在浇完二水后2～3天，田间相对湿度达到80%～90%进行，效果最好。亩用药量6.9%骠马胶悬水剂60毫升，对水30公斤进行人工喷雾。若麦田有双子叶杂草如灰绿藜、自生油菜等可每亩混配50毫升70%2～4DJ酯乳油，但骠马用量要达到70毫升/亩，仍对水30公斤。
--------------------
毒麦
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
学名: LoliumtemulentumL．俗称野麦，属禾本科。分长芒毒麦Loliumtemulentumvar．ZlongiaristatumParnell．和田毒麦Loliumtemulentumvar.arvenseBab．两个变种。是混生在麦田中的有毒杂草。分布在东北、华北、华东、西北等地。毒麦分蘖力强，影响麦类生长，降低产量和质量。更严重的是毒麦籽粒内含有毒麦碱(C7H12N2O)，能麻痹动物中枢神经，人吃了含有4％毒麦的面粉会出现头晕、昏迷、恶心呕吐、痉挛等症状。马、猪、鸡吃了7昆有毒麦的饲料会中毒晕倒。

形态特征: 毒麦系一种禾本科杂草。幼苗基部紫红色，后变绿色，成株茎秆光滑坚硬，叶片狭而薄，叶背光滑，叶面较粗糙，叶脉明显。比小麦矮或比小麦高，穗形扁狭长，波浪形弯曲，每穗具8-19个小穗，每小穗有2-6颗籽粒，互生在穗轴上，小穗上籽粒排成2行，除顶端小穗有2颖外，其它小穗第一颖缺，第二颖大而狭，长短与小穗差不多。籽粒被内、外稃紧包，不易脱离，其腹面可见明显的小穗轴节段，籽粒长椭圆形，腹沟宽，坚硬，无光泽，灰褐色。(图左)

生态特点: 随调运混杂有毒麦种子的麦种而传播为害。成熟籽粒容易脱落田间，毒麦以种子繁殖，结籽多，繁殖力比小麦大2-3倍，在室内贮藏2年仍有发芽力，在土内10cm深处尚能出土。

防治方法: (1)严格执行检疫制度在大小麦抽穗扬花后，加强田间调查，进行检疫检验，不从有毒麦地区调种。(2)选种和建立无毒麦留种田用50％的硫酸铵水或60％的硝酸铵水(溶液比重分别为1．192和1．180)进行选种，效果良好而稳定，可清除麦种中的毒麦90％以上，但选后必须立即用清水洗2遍，以免影响种子发芽。用苏式万能选种机及手摇筒式选种机对于淘汰毒麦都有很好的效果。在选种的基础上，选用无毒麦的土地建立留种田，严格拔除毒麦植株，可获得完全无毒麦的种子。(3)耕作防治在春麦区进行秋耕翻地，使毒麦露出土面，当年发芽，经冬季低温冻死。(4)麦子收割前拔除毒麦以免混入麦种或落入土中。
--------------------
荠
所属分类: 草害
防治农药: 苯磺隆 双氟·唑嘧胺  
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 
          纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Capsellabursa-pastoris(L．)Medic．属十字花科越年生或一年生草本植物。广国各地。主要为害小麦、稻、油莱、棉花、蔬菜等农作物。

形态特征: 茎直立，株高20一50cm，有分枝，全株具毛。叶分根生叶和茎生叶两种。前生，具柄，叶片有羽状深裂，有的具浅裂或不裂；茎生叶披针形，基部包茎，边缘生缺刻。总状花序顶生，花小有柄，尊片4个，长椭圆形，花瓣4片白色，倒卵形排列成十字。短角果为倒三角形，扁平，含种子多粒。以种子繁殖。生态特点生于农田或路旁。
--------------------
独行菜
所属分类: 草害
防治农药: 乳氟禾草灵 莠去津 嗪草酮 百草枯 溴苯腈 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 菠菜 生菜 
          水果类作物 --- 苹果 梨 柑橘 
          
学名: LepidiumapetalumWilld．属十字花科越年生或一年生草本植物。别名腺茎独行辣辣根等。分布在东北、华北、西北、西南各省。主要为害小麦、蔬菜和果树。

形态特征: 茎直立，株高10-13cm，基部多分枝，具头状腺毛。基生叶丛生，有长柄，叶针形，有羽状浅裂或深裂；茎生叶互生，无柄或具短柄，叶片条形，全缘或具疏齿。总序，顶生，有4片花瓣，白色或稍带绿色，花很小，尊片早落，花瓣退化成丝状，具2一雄蕊。短角果椭圆形至近圆形，扁平，先端略缺，上部具狭翅。种子棕红色，呈倒卵状椭。靠种子繁殖。

生态特点: 在黑龙江越年生的越冬幼苗于3月下一4月上、中旬土壤解冻时返青，5月下茎或分枝、开花。6月下一7月上中旬种子成熟。经14天休眠，于当年8月开始发芽出此幼苗在当年只进行营养生长，翌年才能开花结实。控制方法深翻耕地是减少农田中该种数量的有效方法之一，也可通过短时积水，降低它的生活力与竞争力。用化学方法防治时，常用克阔乐、莠去津、赛克津、百草枯、伴地农等除草剂，幼苗时化学防治效果较好。
--------------------
车前
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 2甲4氯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          蔬菜类作物 --- 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 青椒 蕹菜 辣椒 茭白 芹菜 花椰菜 
          
学名: PlantagoasiaticaL.属车前科多年生草本植物。别名车轮辘菜、野甜菜。分布。几遍全国，以长江以北更为普遍。主要为害小麦、蔬菜、果树。

形态特征: 根茎短且肥厚，须根簇生。叶卵形至宽卵形，边缘具不整齐的波状疏钝齿或缘，两面无毛或具短柔毛。花葶直立多条，株高20一40cm，生短柔毛；穗状花序细圆柱花小且多，绿白色；苞片宽三角形，较花尊裂片短；花尊有4个深裂，裂片倒卵形，花片披针形，4裂；4个雄蕊，外露。荫果椭圆形，含5-8粒长圆形种子。

生态特点: 生于较潮湿的沟渠、路边、河滩、塘边。低湿农田受害重。黑龙江5月上旬出苗，当年只进行营养生长，8、9月产生越冬芽，翌年5月上旬长出新株，8月下旬种熟。上海地区9月下旬开始发生，10月中、下旬达高峰，全年生长。翌年4-5月结实。

防治方法:（1）物理防治。在种子成熟前人工铲除。（2）化学防治。对非农田中的北美车前，每667米<sup>2</sup>可使用10%草甘膦水剂150毫升加20%的二甲四氯钠盐水剂100毫升，兑水30千克喷雾。（3）农业防治。水旱轮作或者间作、套种。
--------------------
野生麦
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
学名: Triticumaestivum(L．)Thell属禾本科一年生或越年生草本植物。野生麦分布广，分布在全国各地。近年许多麦田都有野生麦伴生，有的已泛滥成灾，成为小麦生产上的一大劲敌，一般减产10％一15％，重的高达30％一40％，野生麦的发展已经成为小麦再高产的限制因素之一，成为小麦生产上亟待解决的新问题。

形态特征: 参见小麦。目前田间的野生麦，是小麦品种在长期种植过程中分离退化分生出来的，具有野生性，其特点有三：一是繁殖速度快，成穗率高。二是野生麦繁殖能力强。虽然野生麦穗茎细脆，成熟时麦穗自然弯曲下垂，受风力及麦收机械的碰撞，多数野生麦粒自然弹落田间或随麦糠和麦秸落入田间，但却能成为翌年自身发展的种子。三是适应性强。野生麦种皮厚，蜡质多，冬麦区种子休眠期长达90天以上，落入田间的籽粒整个夏季不发芽，不霉烂，一直到小麦播种后才开始发芽。(图左)

防治方法: (1)发现野生麦，人工彻底拔除，拔的越早对小麦影响越小，效果越好。如不好识别，可等到小麦孕穗期、开花前，野生麦特征明显后再拔，要求连根一起拔掉。(2)野生麦发生严重麦田，最好人工或用小型割晒机收割，不要用联合收割机，集中脱粒。注意拾净田间遗漏的麦穗，麦草和麦糠用做高温积肥，注意净化麦田。(3)有野生麦的小麦田收获的籽粒，不宜再做种子。必须换用无野生麦的优良品种。
--------------------
芦苇
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: PhragmitescommunisTrirn.属木本科多年生草本植物。别名芦头、芦柴、苇子。分布几遍全国各地。主要为害水稻、小麦、棉花、大豆等农作物。

形态特征: 茎秆直立，节下常生白粉，株高1-3m。叶鞘无毛或有细毛，叶舌有毛，叶长15-45cm，宽1-3．5cm。圆锥花序分枝稠密，向斜伸展，花序长10一40cm，小穗有小花4-7朵；颖有3脉，一颖短小，二颖略长；第一小花多为雄性，余两性；第二外样先端长渐尖，基盘的长丝状柔毛长6-12mm；内稃长约4mm，脊上粗糙。具长、粗壮的匍匐根状茎，以根茎繁殖为主。

生态特点: 生在浅水中或低湿地，新垦麦田或其他水田、旱田易受害。上海地区3月中、下旬从地下根茎长出芽，4-5月大量发生，9-10月开花，11月结果。在黑龙江5-6月出苗，当年只进行营养生长，7-9月形成越冬芽，越冬芽于5-6月萌发，7-8月开花，8-9月成熟。

大豆田芦苇防治1、防治茅草时，应在茅草长出3－5片叶前进行防除效果较好，每亩用芦茅根除（精吡氟禾草灵）药剂50毫升，再加入芦茅根专用除助剂1袋（15毫升），兑水30－35千克混匀后喷雾。2、防治芦苇等深根单子叶杂草时，应在芦苇5片叶之前用药，效果比较明显，和静地区一般在5月下旬至6月上旬喷药效果较好。每亩地需用芦茅根除药剂180毫升，再加入芦茅根除专用助剂2袋（30毫升），兑水30－45毫升，混匀后喷雾，防除效果好。3、最佳用药时间是在芦苇刚长出地面呈竹笋状时，防除效果可达到95%以上。用药注意事项1、喷洒药剂要均匀，每亩喷药量不能少于30千克药液。2、防治芦苇时，第一次喷药后可间隔7－10天，再喷第二次，一般要连续喷雾2次，才能够完全被灭除。3、在喷药10－15天以后方可浇水，否则会影响杀草效果。

小麦田芦苇防治：: 1、在小麦蜡熟中期（茎秆及剑叶呈黄绿色，中下部叶片全黄，麦粒玉色）喷施勇冠牌草甘膦（95%草柑膦原药）每亩160克，用药后4～5天芦苇心叶枯黄，心叶基部腐烂，茎秆基部呈浅褐色，潜伏芽呈水渍状。每亩喷施农达400毫升，药后6天芦苇株高在50厘米以下的植株全株枯死，80厘米以上的植株只是心叶枯死。2、施药后10～20天，芦苇叶片呈深绿色，仍不枯死，如果不辅之以耕翻晒垡摧毁其地下根茎，芦苇茎秆仍然不倒，而叶片渐呈枯白色，茎基部长出较多的细长丛枝。草甘膦能通过芦苇的茎叶传导到地下根茎，加上后茬作物播种前需要耕翻整地，可以促进芦苇根系死亡，减少下一年麦田芦苇的发生量。由于小麦从蜡熟中期到蜡熟末期一般需4～5天，此阶段的灌浆速度已经很慢，而在蜡熟中期施用草甘膦，从施药到芦苇心叶枯黄和小麦枯死要4～5天时间，与小麦从蜡熟中期自然过渡到末期所需的时间基本吻合，所以蜡熟中期施药对小麦灌浆无明显不良影响。3、在作物生长期，有选择地对田间少量的芦苇用适当浓度勇冠牌草甘膦加二甲四氯、盖草能或精禾草克等内吸性除草剂涂抹芦苇叶片或用手折断芦苇，用针管把药液滴进芦苇芯，能有效地将芦苇连根杀死，防止其在田间蔓延。用药时注意不要让稻、麦植株接触到药物，否则会产生药害。
--------------------
看麦娘
所属分类: 草害
防治农药: 甲基二磺隆 唑啉草酯 莠去津 
应用作物: 绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 草木樨 雀麦 紫云英 
          禾谷类作物 --- 小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: AlopecurusaequalisSobol.属越年生或一年生禾本科杂草。别名麦娘娘、麦陀陀。分布在我国长江以南温暖多雨的地区。东起江苏，西至四川，南达广东省都有。主要为害小麦、油菜、绿肥。

形态特征: 茎直立或茎基部稍倾斜，少簇生，株高15-45cm，叶片光滑或表面稍粗糙，叶片扁平，第一叶长3-5cm，宽0．5-0．8mm，叶鞘光滑，叶舌膜质透明。圆锥花序呈狭圆柱形，灰绿色，小穗具1朵花密生在穗轴上。外稃、内稃近等长。颖果卵状至长圆形，腹面有纵沟，浅棕色，长2mm左右。(图右)

生态特点: 上海8月底-9月上旬出苗，10-11月进入发生高峰期，翌年4月上旬抽穗开花，5月上旬种子成熟，经2-3个月休眠即可发芽，种子发芽温限5-23℃，以15-20℃最适，种子在旱田土壤中仅能存活1年，水田达2-3年，能在0-5cm土层内出苗。
--------------------
猪毛菜
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 花生 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: SalsolacollinaPall．属藜科一年生草本植物。别名札蓬棵。分布东北、华北、陕西、甘肃、青海、河北、河南、江苏、四川、云南、西藏等省区。主要为害小麦、棉花、花生、豆类。

形态特征: 幼苗子叶2个，条状圆柱形，肉质、无柄，初生叶2个。成株茎直立，基部分枝多，枝开展具条纹，株高30-100cm。叶条状圆柱形肉质，叶互生，生先端具小刺的短糙硬毛。花序穗状细弱，生于枝条上部；苞片宽卵状披针形先端具硬针刺；有2个小苞片，5个花被片。结果后背部生短翅或革质突起。胞果倒卵形。种子斜生或横生，胚卷曲成螺旋状，无胚乳。种子繁殖。

生态特点: 生于农田、路旁和荒地。
--------------------
田旋花
所属分类: 草害
防治农药: 氯氟吡氧乙酸 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 小麦 
          
学名: ConvolvulusarvensisL．属旋花科多年生蔓性草本植物。分布在东北、华北、西北、河南、山东、江苏、四川、西藏等省区。主要为害棉花、豆类、小麦、蔬菜和果树。

形态特征: 、叶互生具柄；叶形多变，但基部多为哉形或箭形，又称箭叶旋花。花紫红色，1一3朵腋生；花梗上具两个狭小的苞片，远离花萼。蒴果球形至圆锥状。种子卵圆形三棱状。根芽或种子繁殖。

生态特点: 生于农田或荒地。田旋花在潮湿肥沃土壤中可成片生长，枝繁叶茂，夏秋间在近地面的根上产生越冬芽，再生力很强，刈割地上部、切断根部、断茬后，仍可发育成新的植株。
--------------------
大刺儿菜
所属分类: 草害
防治农药: 2甲4氯 2,4-滴丁酯 草甘膦 二氯吡啶酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 小麦 
          
学名: Cephalanoplossetosum(Willd．)Kitaml异名Cirsiumsetosum(Willd．)MB．属菊科多年生草本植物。别名大蓟。分布于华北、东北及陕西、河南等省。多见于农田、路旁或荒地。部分小麦、大豆、棉花或果园易受害。

形态特征: 茎直立，株高50-100cm，上部具分枝，被蛛丝状毛。叶矩圆形，长5一12cm，宽2-6cm，前端钝，有刺尖，基部收狭，边缘有缺刻状齿或羽状浅裂，有细刺，叶面绿色，有疏蛛丝状毛或无毛，叶背上具密毛。头状花序，小，多集生在枝端，单性；雄花序较小，总苞长1．3cm左右，雌花序总苞长16-20cm，外层总苞片短，披针形，顶端尖，内层总苞片条状，披针形，顶端稍扩大，花冠紫红色，全是筒状花。瘦果黄白色至浅棕色，长圆形；冠毛羽状。靠根芽和种子进行繁殖。

生态特点: 根状茎分布在地下，2-4月形成新的地下根，7-9月进入开花期。
--------------------
早熟禾
所属分类: 草害
防治农药: 异丙隆 甲基二磺隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 芹菜 生菜 茄子 
          
学名: PoaannuaL．属禾本科一年生或越年生草本植物。别名稍草、小青草、小鸡草、冷草、绒球草。南、北方多数省市均有分布。主要为害小麦、油菜、蔬菜、果树等。

形态特征: 茎秆细弱、丛生、直立或稍倾斜，株高8-30cm。叶鞘多从植株中部以下闭合，无毛；叶舌圆头膜质；叶片质地较软；圆锥花序呈开展状，每节具分枝1一3枝，小穗有花3-5朵；颖质薄，一颖较二颖短，有1条脉，二颖有3脉；外稃边缘及其顶端膜质，有5脉，脊及边脉下部生茸毛，脉间无毛，有的基部具柔毛，基盘无绵毛；一外稃长3-4mm，内、外稃等长或略短，脊上有长柔毛。颖果近纺锤状。种子繁殖。

生态特点: 生在较湿润的草地、路旁或阴湿地块。上海二月中旬开始抽穗，4月中、下旬种子开始成熟落地，经1一2个月休眠，9月上旬出苗，10-11月生长达高峰，翌年早春2-3月还有部分发生。种子发芽温度为5-23℃，以15-20℃最适，能在0-5cm土层内出苗，以0一3cm土层内出苗最好。在10％一40％含水量的土壤内发芽，其中土壤含水量15％一30％发芽率最高。
--------------------
播娘蒿
所属分类: 草害
防治农药: 2甲4氯钠 苯磺隆 氯氟吡氧乙酸 唑草·苯磺隆   
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Descurainiasophia(L．)Schur属十字花科越年生或一年生草本植物。别名黄花草、米篙。分布在华北、西北、华东、四川等地。是小麦、油菜田重要杂草。

形态特征: 茎直立，株高30一120cm，圆柱形，上部多分枝，全体密生灰色柔毛。叶互生，下部叶具柄，上部无柄，叶狭卵形，长3-5cm，2-3回羽状深裂，末回裂片窄条形或长圆形条状，叶背毛多。总状花序顶生，花浅黄色，直径2mm，4个尊片直立，外面具叉状细柔毛，4个花瓣，匙形，长2-2．5mm。角果长，窄条状，斜展，成熟后开裂。种子长圆形，黄褐色。种子繁殖。

生态特点: 生于农田、渠旁或路边。

防治方法: 1.人工防治①对当年播娘蒿发生严重的地块，严禁留种，杜绝播娘蒿种子随小麦种子传播危害。②在小麦田播娘蒿未开花、结籽前人工拔除，减少种源。③轮作倒茬，麦棉轮作，是减少播娘蒿危害的有效措施。2.化学防治①小麦越冬前，在我区11月中旬左右，播娘蒿生长的田块，可用13%二甲四氯钠水剂150克对水30～40千克喷雾，或用杜邦巨星防治防效较好。②小麦返青2叶期至拔节期，667米2用75%巨星悬浮剂1克，加水30千克喷雾。③播娘蒿6～8叶期，也就是小麦拔节前，选择晴天，每667米2用72%巨镰1.2～2.0克，使它隆50～67毫升加水30千克喷雾，或用36%奔腾粉剂5克，加水30千克防治效果较好。
--------------------
草木樨
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          水果类作物 --- 苹果 柑橘 梨 无花果 桃 李 
          
学名: MelilotussuaveolensLedeb．属豆科一年生或越年生草本植物。分布在北方、华东、西南。为害小麦或果树。

形态特征: 茎直立，多分枝，无毛，株高60-90cm，三出复叶；小叶长椭圆形或倒披针形，先端截形，具短尖头，边缘生疏细齿；托叶条状。总状花序腋生；花尊钟状；5个萼齿；花冠黄色，旗瓣较翼瓣长。英果卵圆形，无毛，含1粒种子。种子黄绿色，肾形。

生态特点: 喜生在较湿润的荒地、沟渠、路旁或农田中。
--------------------
委陵菜
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 无花果 苹果 柑橘 梨 
          嗜好作物 --- 茶 
          
学名: PotentillachinensisSer．属蔷薇科多年生草本植物。分布在东北、华北、西南、陕西、甘肃、山东、江苏、河南、湖北、福建、广西等省。主要为害旱作物。

形态特征: 茎丛生，直立或斜上，株高30一60cm，具长柔毛。叶系羽状复叶，小叶长圆状倒卵形至长圆形，羽状分裂，裂片三角形至三角状披针形，边缘多反卷，叶背具密生白色绵毛；托叶和叶柄基部合生；叶轴具长柔毛；茎生叶较小。聚伞花序顶生，总花梗和花梗有白色绒毛或柔毛；花浅黄色，有5个花瓣。瘦果近卵形，多聚生在花托上，褐色。根芽和种子繁殖。

生态特点: 生于山地旱作物田中或山坡、路旁、沟边、果园、苗圃。

综合治理策略: 农田杂草的防治方法主要有人工防治、化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。（一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田，清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度，精选播种材料，特别注意国内没有或尚末广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制，防止扩散，以减少田间杂草来源。用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周，腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。2.人工除草结合农事活动，如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除，或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。（二）机械防治 结合农事活动，利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、中耕松土等措施，进行播种前、出苗前及各生育期等到不同时期除草，直接杀死、刈割或铲除杂草。（三）化学防除 主要特点是高效、省工，免去繁重的田间除草劳动。国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂，可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。（四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理，用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种)等方法进行除草。
--------------------
阿尔泰狗哇花
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          水果类作物 --- 苹果 柑橘 梨 
          
学名: Heteropappusaltaicus(Willd．)NovoPokr．属菊科多年生草本植物。别名阿尔泰紫菀。分布在东北、华北、陕西、甘肃、青海、新疆、四川、河南、湖北等省区。

形态特征: 茎从基部分枝，直立或斜生，具毛和腺点，株高20一60cm。叶互生无柄。叶片条形、长圆状披针形至倒披针形，两面或背面被毛。头状花序单生在枝端，有的排列成伞房状；具2-3层总苞片，边花浅蓝紫色舌状，心花黄色筒状，5裂，其中1裂片长。瘦果长圆形扁平，有毛，毛上有腺点；冠毛白色至浅红褐色。

生态特点: 生于山坡地、路旁及农田。
--------------------
旋覆花
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
学名: InulajaponicaThunb.属菊科多年生草本植物。分布在我国北部、东北部、中部、东部、四川、广东等地。

形态特征: 茎直立，被长柔毛，株高20一70cm。叶互生无柄；叶片长椭圆形或披针形，基部渐窄，半孢茎，全缘，叶背生疏伏毛和腺点。头状花序，直径2．5-4cm，常数个排列成疏伞房状，稀，单生，具细梗；总苞片条状披针形，多层，最外层较长，有毛；花黄色，边花舌状，先端3-4裂；心花筒状5裂。瘦果圆柱形，褐色，有纵棱10条；冠毛白色，几与筒状花近等长。靠种子繁殖。

生态特点: 多生在水边、渠旁、路边湿地；低洼湿地受害重。
--------------------
牻牛儿苗
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
学名: ErodiumstephanianumWilld．属（牛龙）牛儿苗科一年生或越年生草本植物。别名太阳花。分布在北方和长江流域各省区。主要为害旱作物。

形态特征: 茎从基部开始分权，平铺地面或斜伸，株高15-46cm。叶对生有长柄；叶片呈二回羽状深裂，小羽片条状，全缘或具1-3个粗齿。伞形花序腋生，总梗细长，具花2-5朵；尊片长圆形，先端生长芒；有5个浅紫蓝色花瓣，生深紫色条纹。蒴果具长喙，成熟后5果瓣与中轴分离，喙部螺旋状卷曲。种子长圆形，褐色。

生态特点: 生于农田、荒地或路旁。
--------------------
山苦荬
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 莴苣 萝卜 白菜 茄子 番茄 
          豆类作物 --- 大豆 蚕豆 绿豆 
          
学名: Ixerischinensis(Thunb．)Nakai属菊科多年生草本植物。分布在我国的北部、东部、南部。是北方常见旱地杂草，部分旱作物易受害。

形态特征: 植株近直立或茎稍倾斜，株高10一40cm，全体含乳汁，无毛，具匍匐根。基生叶丛生，呈条状披针形至倒披针形，端急尖或先端钝，基部向下延成窄叶柄，全缘或有疏小齿或具不规则羽裂；茎生叶向上渐小，互生，无柄，略孢茎。头状花序排成聚伞状较稀疏。总苞在花未开时呈圆筒状，舌状花黄色至白色。瘦果稍扁，棕褐色，长椭圆形至纺锤形，有条纹，具长喙；冠毛白色。靠根芽和种子繁殖。
--------------------
宽叶独行菜
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 玉米 高粱 
          
学名: LepidiumlotifoliumL.var．affineC．A．Mey．属十字花科多年生草本植物。分布在华北、西北、西藏。为害农作物或幼林。

形态特征: 主根发达粗壮。茎直立无毛，株高30-150cm，上部具分枝，基生叶和上部叶长圆状、披针形至卵形，先端急尖，基部楔形，全缘或具齿。总状花序，圆锥状顶生，有4个白色花瓣，6个雄蕊。角果短，宽卵形或近圆形，无毛、无翅。种子宽卵状，椭圆形至近长圆形，浅褐色。

生态特点: 生在田边、路旁或沙滩，有时侵入农田中。
--------------------
小花鬼针草
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 高粱 谷子 
          豆类作物 --- 大豆 豌豆 菜豆 豇豆 
          蔬菜类作物 --- 白菜 茄子 菠菜 
          
学名: BidensparvifloraWilld．属菊科一年生草本植物。分布在东北、华北、河南、山东、江苏、陕西、四川。部分旱作物易受害。

形态特征: 茎直立，株高20一70cm，多分枝，常带暗紫色。叶对生有长柄；叶片为2-3回羽状全裂，裂片条形或条状披针形，有齿或全缘，疏生细毛或无毛。头状花序，有细长梗，直径3-5mm，总苞片2-3层，黄褐色，外层绿色短小，内层膜质较长；黄色花，筒状，先端4裂。瘦果条形有4棱，先端有刺状刚毛2枚。靠种子繁殖。

生态特点: 生在山坡、路旁或农田中。
--------------------
虎尾草
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 水果类作物 --- 苹果 梨 柑橘 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 玉米 高粱 
          
学名: ChlorisvirgataSwartz属禾本科一年生草本植物。分布在全国各地。为害旱作物、果园或苗圃。

形态特征: 茎直立，株高20一60cm。斜伸或基部膝曲，秆丛生，光滑无毛。叶片披针形条状；叶鞘光滑，背部有脊；叶舌有小纤毛。穗状花序4-10多个，簇生在秆顶，小穗排列在穗轴之一侧，有花2-3个，下部花结实，上部花不孕互相孢卷成球状体；颖膜质，第二颖较第一颖长，有短芒。颖果浅棕色，狭椭圆形。靠种子繁殖。

生态特点: 生在农田、路旁或荒地。沙质地居多。
--------------------
细叶益母草
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 玉米 高粱 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 番茄 莴苣 茄子 
          
学名: LeonurussibiricusL.属唇形科二年生草本植物。广布全国各地。主要为害旱作物。

形态特征: 茎直立，株高30一120cm，钝四棱形，多在中部以上分枝，但不多，有毛。根生叶具长柄，略呈圆形；茎生叶狭长，均生数裂，裂片狭长。夏秋间，茎上叶腋内生小花呈轮状排列，萼的先端具尖齿5个；花冠唇形，淡红紫色至粉红色，上唇圆形，下唇较上唇短，3裂，中裂片倒心形。小坚果长圆状三棱形，褐色。靠种子繁殖。

生态特点: 生于田边、路旁、农田附近或荒地、河滩、山沟草丛中。
--------------------
狗尾草
所属分类: 草害
防治农药:  莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 高粱 谷子 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 
          
学名: Setariaviridis(L．)Beauv．别名谷莠子、莠草，属禾本科一年生草本植物。分布在全国各地。主要为害谷子、玉米、高粱、小麦、大豆、棉花、蔬菜、果树等旱作物。

形态特征: 颖果长卵形，扁平，长1．3-2．2mm，宽0．7-1mm，厚0．5一0．8mm，表面浅灰绿色或黄绿色，具点状突起排列成的细条纹。胚芽鞘阔披针形，紫红色，长2．5-3mm；第一片叶长圆形，长10mm左右，宽2．5-3mm，浅绿色或鲜绿色；第二片叶较长，叶舌为一圈l一2mm长的密集柔毛。茎直立或基部膝曲；叶鞘松驰裹茎，鞘口具柔毛。叶片扁平，长10一20cm，宽0．8-1．5cm，先端渐尖，基部阔而稍孢茎，两面及边缘皆具极洲顺刺毛。圆锥花序紧密呈圆柱状，长2-20cm，穗轴多分枝，每枝生数个小穗，密集呈球状；小穗长椭圆形，长2-2．5mm；外颖卵形，长为小穗的1／3，具3脉，内颖与外稃与小穗近等长，具5-7脉，内稃膜质，长为小穗的1／2。小穗基部具5-6条刚毛，长4一12mm，绿色、黄色或变成紫色。

生态特点: 一年生杂草，发芽适宜温度为15-30℃，10℃也能发芽，但发芽率低而出苗缓慢，在土层中出苗深度为0一8cm。在黑龙江5月初开始出苗，可持续到7月下旬，7-8月开花，8-9月种子成熟，成熟种子须经越冬休眠才能发芽。上海地区4月中、下旬出苗，5月下旬达高峰，9月上、中旬还有一个发生高峰，一年可发生2-3代。
--------------------
金色狗尾草
所属分类: 草害
防治农药:  
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 
          
学名: Setariaglauca(L．)Beauv．属禾本科一年生草本植物。广布全国各地。为害作物参见狗尾草。

形态特征: 茎秆直立或基部倾斜，节外生根，株高20一90cm。叶片条状细长，叶片基部多具毛；叶鞘扁且窄，浅红色，光滑无毛；叶舌由1mm柔毛围成圈状。圆锥花序圆柱状，直立；刚毛金黄色或略带褐色，长8mm，椭圆形；小穗有1-2个花，先端稍尖，一般一簇中仅一个发育；一颖长为小穗的1／3左右，二颖长为小穗一半，具5-7脉，第一外稃及内稃与小穗等长。谷粒端尖，成熟的具横皱纹，背部隆起。

生态特点: 生于较潮湿农田、沟渠或路旁；其他特点参见狗尾草。
--------------------
藜
所属分类: 草害
防治农药: 氯吡·苯磺隆 2甲·苯磺隆 滴丁·苯磺隆 噻吩磺隆 氯氟吡氧乙酸 双氟·滴辛酯 莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 谷子 
          豆类作物 --- 大豆 
          水果类作物 --- 无花果 桃 李 芒果 椰子 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 葡萄 草莓 百香果 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 
          
学名: ChenopodiumalbumL．属蔡科一年生草木植物。别名灰菜。广布全国各地。主要为害小麦、玉米、谷子、大豆、棉花、蔬菜、果树等农作物。

形态特征: 茎直立，高30-120cm，多分枝，具条纹。叶互生有长柄；基部叶片较大，多呈菱状或三角状卵形，边缘具不整齐的浅裂或波状齿；茎上部的叶片较窄，叶背具粉粒。花序圆锥状，两性花，5个花被片。胞果包于花被内或微露。种子双凸镜形，黑褐色至黑色。

生态特点: 藜适应性很强，抗寒耐旱，发芽适温15-25℃，黑龙江4月中旬开始出苗，6月下开花，7月下种子成熟；上海地区3月开始发生，4-5月达高峰，6月以后发生少，9-10月开花结实。每株可结籽2万粒，在土壤中4cm能发芽，土壤含水量20％-30％发芽率高。
--------------------
律草
所属分类: 草害
防治农药: 百草枯 烟嘧磺隆 氯氟吡氧乙酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 
          纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 橙子 苹果 梨 柑橘 李 桃 无花果 
          
学名: Humulusscandens(Lour．)Merr．属桑科一年生草本植物。别名拉拉藤、牵牛藤。除新疆、青海外，全国均有分布。主要为害小麦、玉米、棉花、果树等。

形态特征: 茎缠绕，茎长1-5m，具纵行棱角；茎、叶柄上具倒钩刺。叶具长柄，对生，叶片掌状5-7深裂，裂片卵圆形，边缘有锯齿，两面均具粗糙的毛。单性花，雌雄异株，雄花序圆锥形，雄花浅黄绿色，雌花序穗状，一般10余朵花相集下垂；花梗细长，有短钩刺。瘦果浅黄色，扁圆形，先端有圆柱状突起。成熟后形成球状果，种子繁殖。

生态特点: 生于沟边、路旁或农田中。8-10月进入花果期，抗逆性强，耐寒、抗旱、喜肥、喜光，长势旺盛，易形成群落。
--------------------
豚草
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 氟磺胺草醚 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 
          
学名: AmbrosiaartemisiifoliaL．属菊科一年生草本植物。别名艾叶破布草。分布在长江流域、东北、山东等地。是一种影响人类健康和农牧业生产的危险性杂草。

形态特征: 茎直立，株高20-150cm，具分枝，有糙毛。叶对生或互生，1-2回羽状分裂，裂片条状具短糙毛。头状花序单性，雄头状花序居多，在枝顶形成总状花序，总苞碟形，有波状圆齿；雌头状花序无梗，生在雄头状花序下部叶腋处，2-3朵簇生或单生，各具一没有花被的雌花。瘦果包在总苞内，总苞倒卵形，周围具短喙5-8个，先端有锥状喙。以种子随作物、水流及交通工具携带进行传播。

生态特点: 生于荒地、路边、水沟旁、田块周围或农田中。该草生活力强，适应性广，种子产量高，耗水量和营养物质高，生长旺盛，遮盖和压抑作物，阻碍农业操作。

防治措施: 1、农业防治：主要措施为人工拔除和人工割除。可根据不同地区气候差异造成的豚草长势不同，确定铲除适宜时期，即豚草开花结实之前。但人工拔除费工大，难以全面清除，且处理不当，易造成人为携带和传播的危险。2、化学防治：针对非农田与农田不同地域，喷施草甘磷、农达、灵达或氟磺胺草醚水剂等灭生性除草剂杀死豚草。3、生物防治：引进豚草天敌昆虫--豚草卷蛾和广聚萤叶甲进行生物防治，有良好效果。4、植物替代：利用紫穗槐、早熟禾等进行替代控制；利用紫穗槐、早熟禾等进行替代控制，消灭荒地，种植作物，勤于管理。这些对豚草都有较好的防治效果。如果大面积内使用一种方法效果不显著，就几种方法并用，综合治理。
--------------------
鸭跖草
所属分类: 草害
防治农药: 乙草胺 异噁草松 嗪草酮 烯禾啶 咪唑乙烟酸 氯氟吡氧乙酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          蔬菜类作物 --- 白菜 莴苣 萝卜 生菜 菠菜 
          
学名: CommelinacommunisL．属鸭跖草科春季一年生杂草。别名兰花草、竹叶草等。分布在云南、甘肃以东的南、北各省区，是北部各省重要的春季一年生杂草，在广东等南方各省则是多年生杂草。主要为害小麦、大豆、玉米、蔬菜等农作物。

形态特征: 鸭跖草仅上部直立或斜伸，茎圆柱形，长约30一50cm，茎下部匍匐生根。叶互生，无柄，披针形至卵状披针形，第一片叶长1．5一2cm，有弧形脉，叶较肥厚，表面有光泽，叶基部下延成鞘，具紫红色条纹，鞘口有缘毛。小花每3-4朵一簇，由一绿色心形折叠苞片包被，着生在小枝顶端或叶腋处。花被6片，外轮3片，较小，膜质，内轮3片，中前方一片白色，后方两片蓝色，鲜艳。茹果椭圆形，2室，有种子4粒。种子土褐色至深褐色，表面凹凸不平。靠种子繁殖。

生态特点: 黑龙江5月上中旬出苗，6月始花，7月中旬种子成熟，发芽适温15-20℃，土层内出苗深度0-3cm，埋在土壤深层的种子5年后仍能发芽。

防治方法: 鸭跖草化学防除苗前土壤处理施用禾耐斯+广灭灵+赛克、乙草胺+广灭灵+赛克、禾耐斯+DE565等配方效果较好；苗后早期（鸭跖草3～4叶期）喷施高剂量DE565+拿捕净、DE565+普施特效果较好。人工及机械防除鸭跖草时期的选择以土壤含水量和鸭跖草叶龄为主要参考因素。当土壤表土层水分含量低于13％，而且5～6天内无降雨时防除后可以彻底灭草。鸭跖草二叶期以前无再生能力，此期进行各种有效的除草作业都能将其彻底消灭。
--------------------
猪殃殃草
所属分类: 草害
防治农药: 苯磺隆 噻吩磺隆 苄嘧磺隆 苯磺·甲磺隆   氯氟吡氧乙酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
形态特征: 叶细齿裂，经常成针状，4～8枚轮生。花小，簇生，绿色、黄色或白色。果坚硬，圆形，两个联生在一起。北方猪殃殃(G.boreale，即砧草)、沼泽猪殃殃(G.palustre)和鹅草(G.aparine)遍及欧洲，已移植于北美部分地区归化。香猪殃殃(G.odoratum或Asperulaodorata)具新割乾草般的气味，幼嫩地上部分乾後可用制香料、香囊及饮料调味品。黄猪殃殃(G.verum，即蓬子菜)在欧洲用以凝结牛奶和使乳酪著色。该属几个种的块根可制取红色染料。猪殃殃本品又名锯锯草，活血草，是茜草科小草本，属于双子叶植物。其嫩苗可作菜，据说猪食之则病，故名猪殃殃。成分全草含甙类化合物、车前草甙、茜根定－樱草糖甙，伪紫色素甙。据近期文献报道，尚含2.2－二甲基奈(1，2一b)毗喃。

防治方法: 第一阶段：对于黄淮海中南部除草剂应用较多的冬小麦产区，小麦冬前早期，于10月中下旬到11月上旬，对于适期播种的小麦，猪殃殃等阔叶杂草基本出苗，防治上比较有利，应及时进行施药除草；但是，施药防治后易于复发。这一时期可以使用下列除草剂：苯磺隆、噻磺隆、苄嘧磺隆、苯磺隆+甲磺隆（仅限长江流域部分酸性土壤）；苯磺隆可湿性粉剂+绿磺隆（仅限长江流域部分酸性土壤）；该期施药应注意墒情、杂草大小和施药时期，适当调整药剂种类和剂量，施药越早药量越应适当加大。第二阶段：小麦冬前期，于11月中下旬到12月上旬，是防治上比较有利的时期，这一时期杂草已基本出齐，气温较高，应及时进行施药除草。但对于猪殃殃发生较重、较大的麦田，应注意采用一些速效除草剂，这一时期可以使用下列除草剂：苯磺隆、噻磺隆、苄嘧磺隆等农药，该期不能施药过晚，在气温低于8℃时，除草效果降低，对小麦的安全性较差或出现药害现象。
--------------------
遏蓝菜
所属分类: 草害
防治农药: 双氟·唑嘧胺  苯磺隆 2,4-滴丁酯 2甲4氯钠 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: A遏蓝菜又名菥蓂，十字花科菥蓂属一年生杂草。

形态特征: 一年生草本，全株无毛，高15～40厘米，茎不分枝或少分枝。基生叶早枯萎，倒卵状矩圆形，有柄；茎生叶倒披针形或矩圆状披针形，长3～6厘米，宽5．16毫米，先端圆钝，基部箭形，抱茎，两面无毛，无柄。总状花序顶生或腋生；花小，白色；萼片4，近椭圆形；花瓣4，长约3毫米，宽约1毫米，瓣片矩圆形，下部渐狭成爪。短角果近圆形或倒宽卵形，长8～16毫米，扁平，周围有宽翅，顶端深凹缺，开裂，每室有种子2～8粒。种子宽卵形，棕褐色，表面有颗粒状环纹。花果期5～7月。幼苗子叶阔椭圆形，一边常有缺失，先端钝圆，基部圆形，有长柄。初生叶对生，近圆形，先端微凹，基部阔楔形，全缘，有长柄。花和子实总状花序顶生。花白色，直径约2毫米，花瓣先端圆或微凹。短角果倒卵形或近圆形，长约1．5厘米，宽1厘米，扁平。种子倒卵形，细小，常常有白色种柄。表面红褐色至黑色，粗糙，有平行的"V"字形棱。

综合治理策略: 农田杂草的防治方法主要有人工防治、化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。（一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田，清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度，精选播种材料，特别注意国内没有或尚末广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制，防止扩散，以减少田间杂草来源。用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周，腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。2.人工除草结合农事活动，如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除，或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。（二）机械防治结合农事活动，利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、中耕松土等措施进行播种前、出苗前及各生育期等到不同时期除草，直接杀死、刈割或铲除杂草。（三）化学防除 (1)必须在小麦拔节前，气温高于5℃时无风天气进行防除。(2)推荐使用75%苯磺隆干悬剂或72%2.4-D丁酯乳油或二甲四氯钠盐。(3)用药量：严格按照农药标签说明使用，不得随意扩大或降低药量，由于天气相对旱，兑水里可适里加大，一般50公斤/亩。(4)配药时，可加适量增效剂则如无酶洗衣粉和叶面肥如磷酸二氢钾、尿素等。(5)喷雾要均匀，喷雾完成后，喷雾器一定要用石灰水浸泡清洗干净。（四）替代控制利用覆盖、遮光等原理，用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种)等方法进行除草。
--------------------
鳢肠
所属分类: 草害
防治农药: 扑草净 二氯喹啉酸 敌草胺 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 空心菜 菠菜 生菜 蕹菜 
          
学名: EcliptaprostrataL.属菊科一年生草本植物。别名旱莲草、墨草。分布在全国各省。主要为害水稻、棉花、豆类及蔬菜。

形态特征: 幼苗子叶椭圆形或近圆形，初生叶2个，椭圆形。成株茎从基部和上部分枝，直立或甸甸，绿色至红褐色，被伏毛，株高15-60cm。叶对生，无柄或基部叶具柄，被粗伏毛，叶片长披针形、椭圆状披针形或条状披针形，全缘或具细锯齿。头状花序顶生或腋生；总苞片5-6枚，具毛；托片披针形或刚毛状；边花舌状，全缘或2裂；心花筒状，4个裂片。筒状花的瘦果三棱状，舌状花的瘦果四棱形，表面具瘤状突起，无冠毛。

生态特点: 鳢肠喜生于潮湿环境中，5-6月份发芽、出苗，7一10月开花，9月果实成熟。
--------------------
牛筋草
所属分类: 草害
防治农药: 噁草·丁草胺 二甲戊灵 噁唑酰草胺 氰氟草酯 莠去津 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 莴苣 番茄 茄子 辣椒 茭白 蕹菜 
          
学名: Eleusineindica(L．)Gaerth．属禾本科一年生草本植物。别名蟋蟀草、油葫芦草。广布全国各地。是棉花、豆类、薯类、蔬菜、果园等重要杂草。

形态特征: 茎秆丛生，斜升或倡卧，有的近直立，株高15-90cm。叶片条形；叶鞘扁，鞘口具毛，叶舌短。穗状花序2-7枚，呈指状排列在秆端；穗轴稍宽，小穗成双行密生在穗轴的一侧，有小花3-6个；颖和稃无芒，第一颖片较第二颖片短，第一外稃有3脉，具脊，脊上粗糙，有小纤毛。颖果卵形，棕色至黑色，具明显的波状皱纹。靠种子繁殖。

生态特点: 上海一带于4月中下旬出苗，5月上、中旬进入发生高峰，6-8月发生少，部分种子1年内可生2代。秋季成熟的种子在土壤中休眠3个多月，在o一1cm土中发芽率高，深3cm以上不发芽。发芽需在20一40℃变温条件下有光照。恒温条件下发芽率低，无光发芽不良。
--------------------
马唐和止血马唐
所属分类: 草害
防治农药: 噁草·丁草胺 二甲戊灵 噁唑酰草胺 氰氟草酯 莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          水果类作物 --- 无花果 桃 李 芒果 椰子 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 葡萄 草莓 百香果 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 
          
学名: 马唐Digitariasanguinalis(L．)Scop．止血马唐D.ischaemum(Schrebb．)Schreb．属禾本科一年生草本植物。别名抓根草、鸡爪草。广布全国各地。是旱秋作物、果园、苗圃的主要杂草。

形态特征: 秆基开始倾斜，着地后节处易生根，光滑无毛，株高40一100cm。叶片披针形条状，两面疏生软毛或无毛，叶鞘较节间短，多生具疣基的软毛；叶舌钝圆膜质。总状花序3一10枚，呈指状排列，下部的近轮生；小穗一般孪生，一个有柄，另一个近无柄；第一颖小，第二颖长，边缘有纤毛；第一外稃与小穗等长，脉5-7条，脉间距不等且无毛，第二外稃覆盖内稃。颖果椭圆形，透明。种子繁殖。止血马唐与马唐区别在于总状花序一般仅3-4个，长2-8cm，穗轴每节着生2-3个小穗；第一外稃5脉，脉间与边缘具棒状柔毛；第二外稃成熟后为黑褐色。

生态特点: 马唐在低于20℃时，发芽慢，25-40℃发芽最快，种子萌发最适相对湿度63％一92％；最适深度1一5cm。喜湿喜光，潮湿多肥的地块生长茂盛，4月下旬至6月下旬发生量大，8一10月结籽，种子边成熟边脱落，生活力强。成熟种子有休眠习性。止血马唐多生于河岸、田边或荒野湿润地块，是晚春重要杂草之一。
--------------------
画眉草
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 
          
学名: Eragrostispilosa(L．)Beauv．属禾本科一年生草本植物。别名星星草、绣花草。分布全国各地。主要为害棉花、大豆、果树、蔬菜。

形态特征: 秆丛生，叶鞘光滑或鞘口生长柔毛，叶鞘有脊；叶片狭条状，叶舌有一圈短纤毛。圆锥花序略开展，枝腋间具长柔毛；小穗长圆形，生3-14个小花。颖果长圆形，黄棕色，长7-8mm，宽4-5mm。

生态特点: 该草喜潮湿肥沃的土壤，种子很小但数量多，在田间靠风传播，多混生在旱地作物或棉田中。河南棉田于5月上旬出苗，5月下旬出现第一次高峰，6-10月果实成熟后整株枯死。上海一带种子在7一10月成熟，7月份产生的种子至9-10月尚可发芽，10月后成熟的则进行休眠，翌年4月中下旬出苗，5月中下旬进入高峰，9月又出现第二次高峰。黑龙江5月上中旬出苗，7月上中旬出现第二批幼苗，8月上中旬开花结实。

防治方法: 1、黑麦草、早熟禾高羊茅等冷季型草坪成坪出现该草，使用坪安2号-消禾，每660平方米80-100ml,兑水25-30公斤,进行茎叶喷雾。2、马尼拉、狗牙根草坪出现该草，使用坪安4号-金百秀，每660平方米12-16克，兑水25-30公斤，进行茎叶喷雾。3、三叶草、马蹄金、葱兰麦冬草坪出现该草，使用坪安14号-大杀禾，每660平方米50-60ml，兑水25-30公斤，进行茎叶喷雾。
--------------------
反枝苋
所属分类: 草害
防治农药: 异丙草胺 萘丙胺 莠去津 2,4-滴 扑草净 除草醚 利谷隆 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          
学名: AmaranthusretroflexusL．属苋科一年生草本植物。别名苋菜、野苋菜。分布在东北、华北和西北，其他各省也有。主要危害棉花、豆类、花生、瓜类、薯类、蔬菜等多种旱作物。

形态特征: 茎直立，高20-80cm，有分枝，密生短柔毛。叶互生有长柄；叶片卵形至椭圆状卵形，先端稍凸或略凹，有小芒尖，两面和边缘具柔毛。花序圆锥状，顶生或腋生，花簇刺毛多；花白色，5被片，具浅绿色中脉1条。胞果扁球形包在花被里，开裂。种子圆形至倒卵形，表面黑色。

生态特点: 生于农田、路边或荒地。反枝苋适应性极强，到处都能生长，不耐荫，在密植田或高秆作物中生长发育不好。种子发芽适温15-30℃，土层内出苗深度0-5cm。黑龙江5月上旬出苗，一直持续到7月下旬，7月初开始开花，7月末至8月初，种子陆续成熟。成熟种子无休眠期。农业防除：高棵中耕作物与矮棵密播作物轮作。在作物生育期适时中耕除草3－4次。化学防除：可使用2，4－滴、25%除草醚、50%扑草净、50%利谷隆可湿性粉剂。
--------------------
龙葵
所属分类: 草害
防治农药: 百草枯 草甘膦 草铵膦 氯氟吡氧乙酸 2,4-滴丁酯 莠去津 
应用作物: 瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          
学名: SolanumnigrumL．属茄科一年生草本植物。别名野葡萄、天宝豆等。分布在全国各地。主要为害棉花、豆类、薯类、瓜类、蔬菜等。

形态特征: 幼苗全体无毛，子叶宽披针形，初生叶1枚，宽卵形。成株茎直立，分枝多，无毛，株高30-100cm。叶互生有长柄；叶片卵形，全缘或具不规则的波状粗齿，两面光滑或具疏短柔毛。伞形聚伞花序短蝎尾状，腋外生，有4-10朵花，花冠白色，花梗下垂，花萼杯状，5个裂片，裂片卵状三角形，5个雄蕊，生在花冠的管口。浆果球形，成熟时黑色。种子扁平，近卵形。

生态特点: 生于农田或荒地。龙葵喜欢生在肥沃的微酸性至中性土壤中，5-6月出苗，7-8月开花，8-10月果实成熟，种子埋在土中，遇雨后长出新的幼苗。
--------------------
小飞蓬
所属分类: 草害
防治农药: 咪唑乙烟酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 樱桃 无花果 李 桃 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 
          
学名: Comnyzacanadensis(L．)Cronq．属菊科越年生或一年生草本植物。别名小白酒草、小飞莲。分布在东北、陕西、山西、河北、河南、山东、浙江、江西、湖北、四川、台湾等省。主要为害棉花、小麦、果树、蔬菜等。

形态特征: 茎直立，株高50-100cm，具粗糙毛和细条纹。叶互生，叶柄短或不明显。叶片窄披针形，全缘或微锯齿，有长睫毛。头状花序有短梗，多形成圆锥状。总苞半球形，总苞片2-3层，披针形，边缘膜质，舌状花直立，小，白色至微带紫色，筒状花短于舌状花。瘦果扁长圆形，具毛，冠毛污白色。种子繁殖。

生态特点: 生于河滩、渠旁、路边或农田，易形成大片群落。
--------------------
曼陀罗
所属分类: 草害
防治农药: 氟磺胺草醚 莠去津 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          
学名: DaturastramoniumL．属茄科一年生草本植物。广布全国各地。主要为害棉花、豆类、薯类、蔬菜等。

形态特征: 茎粗壮直立，株高50-150cm，光滑无毛，有时幼叶上有疏毛。上部常呈二叉状分枝。叶互生，叶片宽卵形，边缘具不规则的波状浅裂或疏齿，具长柄。脉上生有疏短柔毛。花单生在叶腋或枝叉处；花萼5齿裂筒状，花冠漏斗状，白色至紫色。蒴果直立，表面有硬刺，卵圆形。种子稍扁肾形，黑褐色。

生态特点: 生于农田或荒地。
--------------------
马齿苋
所属分类: 草害
防治农药: 乙羧氟草醚 仲丁灵 莠去津 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          
学名: PortulacaoleraceaL．属马齿苋科一年生肉质草本植物。别名马齿菜、酱板菜、猪赞头等。广布全国。主要为害棉花、蔬菜、豆类、薯类、甜菜等农作物。

形态特征: 茎从基部开始分枝，平卧或先端斜上。全体无毛状物。叶互生或假对生，近无柄或极短，叶片倒卵形全缘。花3-5朵簇生在枝顶，无梗，黄色，5个花瓣，4-5个苞片，2个萼片。蒴果圆锥形，盖裂。种子黑褐色，肾状卵形，具小沈。

生态特点: 寄生在肥沃且湿润的农田、地边、路旁等处。是夏季杂草。发芽适温20-30℃，耐干旱，繁殖力强。一株可产生种子数万粒，折断的茎入土仍可成活。在上海4月底至5月初出苗，5月中、9月初发生二个高峰，年生二代。黑龙江只生一代，5月中出苗，6-8月开花，7-9月种子成熟。
--------------------
圆叶牵牛
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 番茄 
          
学名: Pharbitispurpurea(L．)Voigt属旋花科一年生草本植物。别名圆叶旋花、小花牵牛。分布在全国各地。

形态特征: 幼苗子叶近方形，先端深凹缺刻达子叶长l／3。成株全体被粗硬毛。茎缠绕，多分枝。叶互生有长柄。叶片心形，先端尖或钝，基部心形，全缘。花序具1-5朵花，总花便与叶柄近等长，5个萼片，卵形至披针形，先端钝尖，基部生粗硬毛；花冠漏斗状，红色、蓝紫色或近白色，先端5个浅裂；5个雄蕊；柱头头状。蒴果球形。种子倒卵形，黑色至暗褐色，表面粗糙。

生态特点: 野生的圆叶牵牛多生于荒地或农田中。
--------------------

所属分类: 草害
防治农药: 氟磺胺草醚 嗪草酸甲酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          
学名: AbutilontheophrastiMedic．属锦葵科一年生草本植物。别名青麻、野麻。广布全国。主要为害棉花、豆类、薯类、瓜类、蔬菜、果树等农作物。

形态特征: 茎直立，有柔毛。株高30-150cm。叶互生有长柄；叶片先端尖，圆心形，基部心形，四周具粗细不等的锯齿，两面全有毛。花鲜黄色，单生于叶腋，花梗细长，花萼5裂、杯形。蒴果半球状，具粗毛，先端生2长芒。种子灰褐色，肾状卵形，有毛。种脐下凹，种皮黑色，具白色刺毛。

生态特点: 常生于农田、荒地或路旁。上海地区3月上旬开始出苗，4月达高峰，6-7月开花结果，种子成熟后，落到地上，当年9月中、下旬，又可发生一个高峰，10月下旬下霜后死亡。
--------------------
刺儿菜
所属分类: 草害
防治农药: 唑草酮 双氟·唑嘧胺  2甲4氯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          豆类作物 --- 大豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: Cepalanoplossegetum(Bunge．)Kitaml属菊科多年生草本植物。别名小蓟。分布在全国各地。主要为害小麦、棉花、大豆等旱作物。

形态特征: 匍匐根长。茎直立，无毛或有蛛丝状毛，株高20一50cm。叶互生，无柄。叶片椭圆形至长椭圆形披针状，全缘或具齿裂，有刺。两面被蛛丝状毛；头状花序单生在茎端，雌雄异株，雄株花序小于雌株，总苞长18mm，雌株为23mm；总苞片多层，先端具刺；花浅红色或紫红色简状。瘦果长椭圆形至长卵形，冠毛羽状。靠根芽繁殖居多。

生态特点: 生于农田、路边或荒地。小蓟喜生于腐殖质多的微酸性至中性土中，生活力、再生力很强。每个芽均可发育成新的植株，断根仍能成活。在田间易蔓延，形成群落后难于清除。
--------------------
卷茎蓼
所属分类: 草害
防治农药: 溴苯腈 氯氟吡氧乙酸 2,4-滴丁酯 莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
学名: Fallopiaconvolvulus(L.)A.Love属蓼科一年生草本植物。

形态特征与分布: 茎缠绕，有不明显的肋条，粗糙或略有毛，稀平滑，常多分枝。托叶鞘短，茎中下部的上缘斜截形，膜质，褐色，无毛；叶柄长3厘米；叶心形或长卵状心形，大小变化大，长1.5-6厘米，宽1-5厘米，基部心形或乾形，具三角形的叶耳，先端渐尖，无毛或沿脉及叶缘稍有小刺。花序为腋生花簇，向上成为间断顶生的花穗，苞片叶状，绿色，通常具2-4花，花梗在果期比花被短，花被淡绿色，边缘白色，5裂，长约2毫米，果期稍增大，外花被裂片3，具龙骨状突起的肋或狭翅，常有乳头状突起；雄蕊8，比花被短，花柱短，柱头头状。坚果有3棱，长约3毫米，包于花被内或稍突出，表面具小点，无光泽。染色体2n=20。生于湿草地、沟边、耕地等处。分布于我国吉林、黑龙江、内蒙古（东部）、西藏等省区，俄罗斯及其他一些欧洲国家、朝鲜、日本、北美洲等也有分布。轻度危害麦田

防治方法: 每亩使用22.5%伴地农EC(乳油，下同)150mL(毫升，下同）、20%使它隆EC60mL、75%阔叶散WP(可湿性粉剂)15g(克)单用，或20%使它隆EC30mL、48%百草敌AS(水剂)分别与72%2,4-D丁酯EC25mL混用，在小麦3-4叶期，卷茎蓼2-3叶期（4月底至5月上旬）作茎叶处理，防除效果都很理想，除草率95.7%-100%。
--------------------
波斯婆婆纳
所属分类: 草害
防治农药: 甲磺隆 禾草丹 除草醚 氯磺隆 绿麦隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          蔬菜类作物 --- 菠菜 
          糖料作物 --- 甜菜 
          
--------------------
一年蓬
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 二氯吡啶酸 草除灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          水果类作物 --- 李 芒果 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 葡萄 桃 无花果 
          
主要危害: 该种蔓延迅速，发生量大，常危害麦类、果树、桑和茶等作物，同时侵入牧场、苗圃造成危害，还常出现在山坡湿草地、旷野、路旁、河谷或疏林下，排挤本土植物。本种还是地老虎的寄主。

形态特征: 瘦果倒卵形或矩长圆形，长约0．7毫米，宽约0.3毫米，扁状，顶端收缩，具不甚明显的衣领状环，残存花柱极短，盘花果(两性花)具2层冠毛，外层极短，鳞片状，宿存；内约有十几条白色冠毛(易脱落)。果皮膜质，浅黄色，表面疏生白色细毛。稍有光泽，果实部较窄。果脐小，呈白点状，位于果实基端。果内含种子1粒。10月中旬至12月上旬或次年3-4月出苗，出苗高峰期在lO月下旬和4月上旬。幼苗除子叶外全身被短毛；子叶2，卵圆形，长2-3毫米，宽1．5毫米，先端钝圆，基部楔形，具柄。茎直立，高30-70厘米上部有分枝。基生叶长圆形或宽卵形，边缘有粗齿，基部渐狭成具翅的叶柄；中上部叶较小，长圆状披针形或披针形，边缘有不规则的齿裂，具短柄或近无柄；最上部的叶条形，全缘，有睫毛。花果期6-8月。头状花序排列成伞房状或圆锥状；边花舌状，白色或淡蓝色；心花筒状，黄色。种子于6月渐次成熟，果实具有特殊的冠毛，借风飞扬，作远程传播。

防治方法: 1、黑麦草、早熟禾、高羊茅等禾本科冷季型草坪出现该草，杂草5叶以下，使用坪阔净，每660平方米用100-120毫升兑水25-30公斤进行茎叶喷雾。2、马尼拉、狗牙根草坪出现该草，杂草5叶以下，使用金百秀，每660平方米用12-16克兑水25-30公斤茎叶喷雾。3、三叶草草坪出现该草，杂草5叶以下，使用三叶乐，每660平方米使用4-6克兑水25-30公斤茎叶喷雾。4、马蹄金草坪出现该草，杂草5叶以下，使用马蹄净，每660平方米使用20克兑水25-30公斤茎叶喷雾。
--------------------
加拿大一枝黄花
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 百草枯 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          纤维作物 --- 棉花 
          
形态特征: 加拿大一枝黄花成株株高1-4米，一般为2米左右。主茎直立，近木质化，具根状茎。单叶，互生。叶披针形或线状披针形，叶基楔形，下延至柄，叶柄内侧均具一个锥形腋芽。中下部腋芽为休眠芽，上部为活动芽，可发育成分枝和花序。花为金黄色，由无数小型头状花序组成，每株可以形成2万-20万粒种子。种子室内发芽率为50％左右，可由风传播，或由动物携带传播。加拿大一枝黄花以根状茎和种子两种方式进行繁殖。根状茎以植株为中心向四周辐射状伸展生长，其上的顶芽可以发育成为新的植株。据观察，一株春季移栽的幼苗可在两年内形成50余株独立的植株。试验表明，加拿大一枝黄花的茎秆插入土中，在合适条件下仍能生长形成完整植株，显示了其强大的生命力。

危害: 加拿大一枝黄花的危害主要表现在对本地生态平衡的破坏和对本地生物多样性的威胁。这是由于加拿大一枝黄花强大的竞争优势，体现在：一，繁殖能力强，无性有性结合；二，传播能力强，远近结合；三，生长期长，在其他秋季杂草枯萎或停止生长的时候，加拿大一枝黄花依然茂盛，花黄叶绿，而且地下根茎继续横走，不断蚕食其他杂草的领地，而此时其他杂草已无力与之竞争。这三个特点使得它对所到之处本土物种产生了严重的威胁，易成为单一的加拿大一枝黄花生长区。另外，治理和防除加拿大一枝黄花要消耗大量的人力和财力。2004年11月，江苏省苏州市共拔除并焚烧加拿大一枝黄花约293h米2，总计投入人力11万人次，耗资若干。

防治方法: 物理防治：目前对于加拿大一枝黄花连片生长区，针对其根系分布较浅的特点，一般采用连根拔除之后焚烧的方式进行防治。此法虽然较彻底，但费时费力，成本高，效率低。也可以在开花期剪去花枝，减少种子形成量。此法相对简便但不彻底，无法清除地下繁殖器官。根据观察发现加拿大一枝黄花主要危害的是荒地和免耕地，在有人工栽培措施的地方很少发现。根据加拿大一枝黄花种子小、发芽势差、顶土能力弱的等点，耕翻飘撒有加拿大一枝黄花种子的地块，发现如果其种子被翻入土下5厘米以下就无法发芽出土。因此可在冬季对一枝黄花主要落种区实施耕翻，覆盖种子，以减少春季出苗量。化学防除：化学防除应是控制加拿大一枝黄花最经济有效的手段。在其苗期或成株期，可用草甘膦等灭生性除草剂及其复配剂防除。克无踪是触杀型除草剂见效快但不能杀死地下部分。因此采用草甘膦，利用其内吸传导特性可杀死地下部分，防除效果较好。目前，针对加拿大一枝黄花的除草剂配方筛选鉴定尚未见报道，这方面应着手进行研究和开发。生物防治：2004年11-12月，我们在南京和苏州地区调查表明，某种蛾类幼虫取食加拿大一枝黄花的叶子，并在植株的茎秆中发现了钻人的幼虫以及另一种昆虫的卵和成虫(似寄生实蝇)。上海地区也有相关报道。可以考虑利用这些天敌昆虫对加拿大一枝黄花的扩散进行有效遏制。但这些昆虫的投放还需考虑是否对加拿大一枝黄花具有专一性，以确保大量投放后对作物及当地生态环境的安全性。因此对这些天敌进行鉴定，明确其生长习性等生物学特性，并对其是否投放、如何投放、投放范围等综合评价也有待进一步研究。
--------------------
刺萼龙葵
所属分类: 草害
防治农药: 2,4-滴 麦草畏 
应用作物: 水果类作物 --- 桃 李 苹果 梨 柑橘 
          禾谷类作物 --- 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          
: 刺萼龙葵的英文名字"buffalobur"来源于其在美洲野牛群聚集处生长茂盛。这种不受欢迎的杂草几乎到处都长，所到之处，一般会导致土地荒芜。刺萼龙葵极耐干旱，且蔓延速度很快，即使在牲畜栏里也能生长,常生长于过度放牧的牧场、庭院、路边和荒地、瓜地、中耕作物地及果园。其毛刺能伤害家畜。该种植物能产生一种茄碱，对活的家畜有毒。中毒症状为呼吸困难，虚弱和颤抖等。死于该果实中毒的牲畜也可仅表现出一种症状：涎水过多。刺萼龙葵被认为是谷仓前,畜栏等地"讨厌的杂草".其果实对绵羊羊毛的产量具有破坏性的影响.对农田和山地也有害.

形态特征: 茎直立，植株上半部分有分支,类似灌木。全株15-60厘米高，表面有毛,带有黄色的硬刺。其叶片深裂为5-7个裂片，具刺；叶长为5-12.5厘米,轮生,具柄,有星状毛；中脉和叶柄处多刺。花萼具刺,花黄色,裂为5瓣,长2.5-3.8厘米。在茎较高处的枝条上丛生。开花期在6-9月。果实为浆果,附有粗糙的尖刺。种子不规则肾形,厚扁平状；黑色或红棕色或深褐色，长2.5毫米,宽2毫米。表面凹凸不平并布满蜂窝状凹坑。背面弓形;腹面近平截或中拱,下部具凹缺,胚根突出。种脐位于缺刻处,正对胚根尖端。

防治方法: 检疫：在生长期或抽穗开花期，到可能生长地进行踏查，根据该植物的形态特征进行鉴别，确定种类，记载混杂情况和混杂率。对进出口和国内调运的种子进行抽样检查。种子每个样品不少于1公斤，检验是否带有该检疫杂草的种子。化学防治：防治刺萼龙葵可用2，4-D。当刺萼龙葵秧苗期，对2，4-D较为敏感，但开花后对2，4-D就有很大的抗性。2，4-D和Banvel合在一起用时，效果要比单独使用好。在植物开花前，每英亩土地上施加2夸脱2，4-D和1品脱Banvel。机械防治：通过不断的，严密的刈草或在开花前用锄头分散刺萼龙葵的植株，以防止其种子的产生。处理刺萼龙葵的方法是将其铲除后焚烧深埋。铲除刺萼龙葵时注意事项：采取防护措施，铲除人员要做好自身防护，穿上长衣长裤，不要用手直接接触刺萼龙葵植株，如不慎被尖刺扎伤，要及时涂抹消炎药水，若症状不能缓解，要及时就医。
--------------------
菟丝子
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 扑草净 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          纤维作物 --- 苎麻 亚麻 大麻 苘麻 
          
症状: 大豆苗期受害，菟丝子以茎蔓缠绕大豆，产生吸盘伸入寄主茎内吸取养分，致受害大豆茎叶变黄、矮小、结荚少，严重的全株黄枯而死。

病原: 有两种。CuscutachinensisLam.称中国菟丝子和C.australisR.B称欧洲菟丝子。属寄生性种子植物。种子椭圆形，大小1-1.5×0.9-1.2(mm)，浅黄褐色。中国菟丝子茎细弱，黄化，无叶绿素，其茎与寄主的茎接触后产生吸器，附着在寄主表面吸收营养，花白色，花柱2条，头状，萼片具脊，脊纵行，使萼片现出棱角。欧洲菟丝子藤线状，右旋缠绕，幼嫩部分初黄色，后渐变花白色，蒴果扁球形，吸器卵圆形，与中国菟丝子很相似。两者主要区别：欧洲菟丝子萼片背面光滑无脊，雄蕊着生于2个花冠裂开间曲处，蒴果成熟后，花冠仅包住蒴果下半部，破裂时呈不规则开裂；中国菟丝子萼片背面具纵脊，雄蕊与花冠裂开互生，蒴果成熟后被花冠全部包住，破裂时呈周裂。

传播途径和发病条件: 菟丝子种子可混杂在寄主种子内及随有机肥在土壤中越冬，其种子外壳坚硬，经1-3年才发芽，在田间可沿畦埂地边蔓延，遇合适寄主即缠茎寄生为害。

防治方法: (1)精选种子，防止菟丝子种子混入。(2)深翻土地21cm，以抑制菟丝子种子萌发。(3)摘除菟丝子藤蔓，带出田外烧毁或深埋。(4)锄地，掌握在菟丝子幼苗未长出缠绕茎以前锄灭。(5)受欧洲菟丝子为害的地方，可实行与玉米轮作或间作。(6)推行厩肥经高温发酵处理，使菟丝子种子失去发芽力或沤烂。(7)生物防治，喷洒鲁保1号生物制剂，使用浓度要求每ml水中含活孢子数不少于3000万个，每667m2-2.5L，于雨后或傍晚及阴天喷洒，隔7天1次，连续防治2-3次。在喷药前，如能破坏菟丝子茎蔓，人为制造伤口，防效明显提高。（8）对有菟丝子发生较普遍的果园和高大的果株，一般于5～10月，酌情喷药1～2次。有效的药剂有：10﹪草甘磷水剂400～600倍液加0.3﹪～0.5﹪硫酸铵，或48﹪地乐胺乳油600～800倍液加0.3﹪～0.5﹪硫酸铵。（9）种子萌发高峰期地面喷1．5%五氯酚钠和2%扑草净液，以后每隔25天喷1次药，共喷3～4次，以杀死菟丝子幼苗。
--------------------
向日葵列当
所属分类: 草害
防治农药: 2,4-滴丁酸 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 向日葵列当又称毒根草、兔子拐棍，是一年生草本植物，属双子叶植物，列当科。国内分布在河北、北京、新疆、山西、内蒙古、黑龙江、辽宁、吉林等省。主要为害向日葵、西瓜、甜瓜、豌豆、蚕豆、胡萝卜、芹菜、烟草、亚麻、番茄等。寄生在根部。致植株矮小、瘦弱，不能形成花盘，最后全株枯死。

病原: OrobanchecumanaWallr.称向日葵列当，是一年生全寄生的草本植物。茎直立，单生，肉质，黄褐色至褐色，无叶绿素；没有真正的根，靠短须状的假根侵入向日葵须根组织内寄生。株高一般20cm，最高54cm。茎有纵棱。叶退化为鳞片状，螺旋状排列在茎上。两性花，呈紧密的穗状花序排列，每株有花50-70朵，最多207朵。花蓝紫色，长10-20mm，花冠合瓣，二唇形，上唇二裂，下唇三裂。花萼五裂。雄蕊四枚，二长二短，二个长的位于二个短的之间，着生在花冠内壁上。花丝白色，枯死后黄褐色。花药二室，下尖，黄色，纵裂。雌蕊一枚，柱头膨大呈头状，柱头多二裂，个别三裂。花柱下弯，子房上位，由四个心皮合成一室，也有五个、六个至八个心皮合成一室的。蒴果3-4纵裂，内含大量深褐色粉末状的微小种子。种子不规则形，坚硬，表面有纵横网纹，大小0.25×0.3(mm)。种子大小差异很大。此外O.aegyptica称瓜列当或分枝列当，在新疆为害严重；O.coerulescens称白城列当也为害向日葵。

传播途径和发病条件: 以种子在土壤中或混在向日葵种子中越冬。落入土中的种子接触寄主植物的根部，列当种子即萌发，形成幼芽，长出幼苗，下部形成吸盘，深入寄主根内吸取养分和水分。当列当种子落土后没有与寄主植物接触，在土中仍能保持5-10年发芽力。列当发生期不整齐，7月初至9月中每天均有列当出土、开花、结实。列当在土内5-10cm处最多，1-5cm次之，最深10-12cm，在向日葵5-10cm处的侧根上寄生的居多，受害重，主根或深根处寄生的幼芽、幼苗不易出土。长岭大喀品种易感染列当，白葵花、黑油喀较少感染。重茬、迎茬进发生多。

防治方法: (1)选用匈牙利2号、中苏三、先进工作者等抗列当品种。(2)对重茬、锓茬地实行6-7年轮作倒茬。(3)在列当出土盛期和结实前及时中耕锄草2-3次，开花前要连根拔除或人工铲除并将其烧毁或深埋。(4)严格检疫制度，严禁从病区调运混有列当的向日葵种子。(5)药剂防治用0.2%的2.4-D丁脂水溶液，喷洒于列当植株和土壤表面，每667m<sup>2</sup>用药液300-350L，8-12天后可杀列当80%左右。但必须注意，向日葵的花盘直径普遍超冠军10cm时，才能进行田间喷药，否则易发生药害。在向日葵和豆类间作地不能施药，因豆类易受药害死亡。
--------------------
日本看麦娘
所属分类: 草害
防治农药: 高效氟吡甲禾灵 精喹禾灵 吡喃草酮 烯草酮 二甲戊灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: AlopecurusjaponicusSteud.一或二年生草本。秋冬季出苗或延至翌年春季，花果期4-6月。子实随熟随落，带稃颖果常可漂浮水面，随水流传播。种子萌发温度为5-23℃，最适温度为15-20℃；适宜土层深度在2cm。一般10月中旬开始萌芽，萌发高峰期在11月中下旬，早春也可能有一个小的萌发高峰。种子有2-3个月的原生休眠期，在湿润环境中可存活2-3年，在干旱条件下寿命缩短至1年。

生境、危害与分布: 为夏熟作物田杂草，对麦类作物危害较大，常和看麦娘混生，有时也成纯种群，局部地区发生数量大。与看麦娘相比，日本看麦娘竞争力更强。分布于长江中下游地区以及广东、广西、贵州、云南、陕西南部和河南省也有，尤以江苏南部、安徽中部与南部为害甚烈。

防治策略: 冬小麦田中可以使用异丙隆土壤处理。冬油菜田中的日本看麦娘由于多年使用以高效氟吡甲禾灵、精喹禾灵等芳氧苯氧羧酸类除草剂，据南京农大董立尧教授研究，其抗药性已经高达60余倍，目前可供选择的茎叶处理剂仅有环己烯酮类的吡喃草酮或烯草酮。如果使用二甲戊灵作为土壤处理剂，效果依然很好。
--------------------
菵草
所属分类: 草害
防治农药: 异丙隆 吡喃草酮 烯草酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Beckmanniasyzigachne(Steud.)Fernald,英文名：AmericanSloughgrass,中文其他名称：水稗子、菵米。生物学特性一年生草本，幼苗的形态外观和看麦娘相似，但也有区分之处，菵草幼苗的第一片真叶的宽度比看麦娘阔一倍，前者的叶舌顶端有1深裂，而后者叶舌呈剑形；第二片真叶叶脉菵草具有5条直出平行脉，而看麦娘仅有3条直出平行脉。成株秆丛生，直立或略倾斜，高15-90cm，具2-4节。叶片宽条形，叶色较淡，叶鞘长于节间，无毛，叶舌透明膜质，包茎疏松。茼草一生有叶片10-13片，全生育期215-240天，单株叶片3-4片时开始分蘖，最高的分蘖数可达13个。3月份气温回升，茼草的生长发育加快，4月下旬开始出穗。整个穗属圆锥花序，由多数直立长1-5cm穗状花序稀疏排列而成。小穗扁圆形，通常含1花，长约3mm，脱节于颖之下，无柄，成两行着生于穗轴的一侧两颖等长，边缘膜质背部灰绿色，具淡绿色横纹。花、果期5-8月。到5月上、中旬种子从穗的顶部向下依次成熟，随熟随脱落于土中。气囊状颖片包裹小花，有助于子实漂浮水面传播。颖果矩椭园形，长约0.7-1.8mm，宽约0.5-0.6mm，顶端常残存花柱，果皮呈黄色。在8月中，下旬遇雨即开始发芽，如干旱则推迟萌发，10月份为发生的高峰期，翌年春天还能有少量发生，种子在土层中的深度常影响到种子的发芽率。在土表层的出苗率为91.6%；土下1厘米处的出苗率最高达到96.8%，2厘米为52%，4厘米为4.73%，4厘米以下不能出苗。但一旦露于土表就立即发芽生长，种子在土层中的自然死亡率隔年的为17.5%，再下一年为34.8%，接下去死亡率达到86.7%，随着年限的增长，萌发率相应下降。

生境、危害与分布: 适生于水边及潮湿处，为长江流域及西南地区稻茬麦和油菜田主要杂草，尤在地势低洼、土壤粘重的田块危害严重。由于生长迅速，可抑制其他草类的生长。因此，有时形成小片纯群落，它也是其他水湿群落常见的伴生种，具有耐盐性。又是水稻细菌性褐斑病及锈病的寄主。分布遍及全国。

防治方法: 冬小麦田可以使用异丙隆进行土壤处理；冬油菜田中据反映对于芳氧苯氧羧酸类除草剂有较强的"抗药性"，一般使用吡喃草酮或烯草酮做茎叶处理。
--------------------
硬草
所属分类: 草害
防治农药: 吡喃草酮 烯草酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Sclerochloakengiana(Ohwi)Tzvel.,英文名：KengStiffgrass。生物学特性一年生或越年生禾本科杂草，秆直立或基部偃卧，具3节，节较肿胀；叶鞘平滑、有脊，叶舌膜质，叶片宽条形；花序圆锥状，密集紧缩，坚硬直立；小穗含2-7个花，穗轴节间粗壮；颖果纺锤形；分蘖力强，单株分蘖6个左右，分枝双生，一长一短。种子在土壤中的适宜出苗深度为0.12-2.4cm，深度超过2.4cm难以出苗。秋季播麦后日平均温度16-18℃时3-5天，形成出草高峰，即小麦出苗后至1叶期。稻茬麦田出现在播后20-25天，次年3月份出现第二个出草高峰。秋冬季或迟至春季萌发出苗；花果期4-5月。

生境、危害与分布: 适生在pH值7-8.5的沙壤土上。为夏熟作物田杂草，在稍盐碱性的土壤发生数量较大，淮北地区为其危害的重发区。田间分布在田边地头和田间地势低洼处，密度高、危害重。稻麦连作田块的发生量显著高于水旱轮作田块。秋播时阴雨天多或田间湿度大，杂草发生量大。分布于安徽、江苏、江西、广西等省区。

防治策略: 硬草对于很多药剂都有比较强的忍耐力，尤其冬小麦田中的硬草，是个防治难题。可以采取冬小麦与冬油菜倒茬的方式，将硬草种子密度大的地块改为种冬油菜，待冬前硬草出齐之后，用环己烯酮类的吡喃草酮或烯草酮进行茎叶处理，压低次年的种群基数。
--------------------
繁缕
所属分类: 草害
防治农药: 异丙隆 苯磺隆 吡草醚 唑草酮 乙羧氟草醚 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Stellariamedia(L.)Cyrillus,英文名：CommonChickweed。生物学特性一或二年生草本。苗期11月至翌年2月；花期3-5月，果期4-6月。种子繁殖。果实成熟后即开裂，种子散落土壤。植株常比作物早枯。以幼苗和种子越冬。种子近圆形，径长约1mm，两侧扁。种皮黄褐色至深褐色，表面密生极为明显的齿状突起，并排列成同心圆状。种脐微小，位于种子腹部近中央凹陷内。8月底或9月初开始发生到11月达到发生高峰期。出苗时间拖得很长，至12月以及翌年春季还有发生。给治理工作增加了工作量。幼苗淡绿色，子叶2，宽披针形，长4-6mm，宽约2mm，叶柄较叶稍短：初生叶2，对生，三角状卵形，长5-6mm，宽约4mm，柄较长，有毛。茎直立或平卧，高10-30cm，基部多分枝，着土后节处生根，茎的一侧有一列短柔毛(是该草独具的特征)，其余部分均无毛。叶对生，卵形，长1.5-2.5cm，宽1-1.5cm，先端急尖，基部渐狭或近心形，全缘，茎下部叶有长柄，上部叶无柄。花期10月上旬至翌年5月下旬。是典型的白花授粉植物，在没有同种的其他个体存在，也没有合适的传粉媒介，也能结出种子。花单生于叶腋或顶生疏散的聚伞花序；花梗细长，花后不下垂或稍下垂；萼片5，披针形，边缘膜质，有柔毛；花瓣5，白色，短于萼片，先端二深裂几乎达到基部；花柱3-4，雄蕊10；蒴果卵形，外具宿存花萼，果实顶端常具3条残存花柱，果皮薄，成熟时3瓣开裂，每瓣顶端又2裂，果内含种子数粒。种子成熟后渐次落地，经越夏休眠后开始新的一代萌发。其单株的结实数和环境条件、生育期的长短有关，一般有200-20000粒。

生境、危害与分布: 为夏熟作物田主要杂草，常于作物生长的前、中期造成危害。多见于旱性麦田或油菜田。在村旁路边亦是常见的早春杂草，也是一种伴人杂草。分布几遍于全国各地。常成单一的小片群落或与早熟禾、猪殃殃等一起危害。是蚜虫、红蜘蛛的越冬寄主。

防治策略: 冬油菜田中的繁缕（牛繁缕）可以使用异丙隆做土壤处理，也可以使用草除灵在后期进行茎叶处理。小麦田中的繁缕（牛繁缕）也可以使用异丙隆做土壤处理。此外，适用于小麦田防除阔叶杂草的茎叶处理剂苯磺隆、氯氟吡氧乙酸、2甲4氯、灭草松、唑草酮、乙羧氟草醚、溴苯腈等及其混配剂，以及双氟·唑嘧胺（麦喜）、啶磺草胺（优先）等，对繁缕和牛繁缕均有不同程度的防效。近年来苏中等地小麦田繁缕和牛繁缕对苯磺隆产生了较强的抗耐性，用药后防效下降。繁缕对唑草酮有很强的耐药性，牛繁缕对唑草酮的耐药性也较强。
--------------------
牛繁缕
所属分类: 草害
防治农药: 氯吡·唑草酮 异丙隆 2甲4氯 灭草松 乙羧氟草醚 溴苯腈 双氟·唑嘧胺  啶磺草胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Malachiumaquaticum(L.)Fries,英文名：AquaticMalachium。生物学特性一、二年生或多年生草本，农田中生长的以一、二年生者较为多见。在黄河流域以南地区多于冬前出苗，以北地区，多于春季出苗。花果期5-6月。有些个体由于受到刈割等影响，可延至夏、秋季开花结果，但植株生长较差。

形态特征: 全株光滑，仅花序上有白色短软毛。茎多分枝，柔弱，常伏生地面。叶卵形或宽卵形，长2-5．5厘米，宽1-3厘米，顶端渐尖，基部心形，全缘或波状，上部叶无柄，基部略包茎，下部叶有柄。花梗细长，花后下垂；苔片5，宿存，果期增大，外面有短柔毛；花瓣5，白色，2深裂几达基部。蒴果卵形，5瓣裂，每瓣端再2裂。花期4-5月，果期5-6月。

生境、危害与分布: 喜生于潮湿环境。全国稻作地区的稻茬夏熟作物田均有发生和危害，而尤以低洼田地发生严重，是我国夏熟作物田的恶性杂草。以长江流域为其发生和危害的主要地区，华南和西南的北部地区有较重危害的报道，此外，华北和东北地区亦有发生的报道，但危害都不严重。其危害的主要特点为作物生长前期，与作物争水、肥，争空间及阳光；在作物生长后期，迅速蔓生，并有碍作物的收割，尤其是机械收割。我国南北各省均有分布。

防治策略: 冬油菜田中的繁缕（牛繁缕）可以使用异丙隆做土壤处理，也可以使用草除灵在后期进行茎叶处理。小麦田中的繁缕（牛繁缕）也可以使用异丙隆做土壤处理。此外，适用于小麦田防除阔叶杂草的茎叶处理剂苯磺隆、氯氟吡氧乙酸、2甲4氯、灭草松、唑草酮、乙羧氟草醚、溴苯腈等及其混配剂，以及双氟·唑嘧胺（麦喜）、啶磺草胺（优先）等，对繁缕和牛繁缕均有不同程度的防效。近年来苏中等地小麦田繁缕和牛繁缕对苯磺隆产生了较强的抗耐性，用药后防效下降。繁缕对唑草酮有很强的耐药性，牛繁缕对唑草酮的耐药性也较强。
--------------------
